- [[December 18th, 2020]]
    1. [[法律理论模式]]：[[语义模式]]、[[作者模式]]、[[阶层模式]]、[[理论争议]]、[[解释模式]]。
    2. [[规范]] 、 [[规则]] 、 [[心灵]]。
    3. [[强力]] (force)。
    4. [[忠诚]](allegiance) [[On Law and Justice]] p.57(第1段)： 法律是能够激起强力的东西，强力又由法律维持。最后必须诉诸非强力，比如忠诚。所有的权力都有意识形态的权威性基础。
    5. 强力和义务感是外延和内涵的建构，在心灵哲学的理路中处理即可。这样可以完全解决[[哈特]]的[[规则的内在面向]]和[[罗斯]]的规则的情感面向的观点。解决**义务**的概念。[[义务]]与[[制裁]]；对象与语言。[[边沁]]的方案。
- [[December 21st, 2020]]
    1. 看到人们对于[赵晓力新作](https://book.douban.com/subject/33400283/comments/)的“只是读书报告”的评价，我自己要警觉，在参考文献上药下功夫，不要弄成夫子自道，这样很可能会被毙掉。
    2. "“权威”这个内涵实体，可以说是由其他条件(它们不被怀疑)所决定的。看来我的[[博士论文]]应当以[[诉诸内涵]]为主要线索。"
        - 最大的内涵应当是心灵。要提出一种心灵哲学方案([[塞拉斯]])来将内涵解决掉。可能还需要一些[[实用主义]]哲学资源。
        - 将可直接解决所谓规范性、内在面向、[[义务感]]等问题。义务、[[强力]]、[[国家]]与[[制裁]]。
        - 由此要解决，一些道德哲学家将这些内在面向诉诸道德甚至形而上学原则的倾向，解决自然法理论的根本问题。
    3. 一定要好好研究下[[制裁]]这个有趣的[[国际法]]问题。国际法是法理论最有趣的试验场之一。
    4. 法学要成为科学，也会致力于[[预测]]，所以要探究下美国[[法律现实主义]]的预测，并与[[罗斯]]的现实主义预测说联系在一起，并质询其[[逻辑经验主义]]的哲学基础。
- [[December 22nd, 2020]]
    1. 联系[[罗斯]]对规范陈述的真假问题的讨论，思考德沃金在这方面就[[原则]]问题围绕[[历史]]与[[真理]]问题的观点。并进而说明什么是[[权利]]。
    2. "==矛盾：一方面，预测是规范和现实之间的符合；另一方面，有效法律是面向未来的。==我尝试这样理解[[罗斯]]："
        - "规范：“当狗出现，人们应当将其杀死。”其意义是可确定的。(问题的关键就出现这一环节，**规范是不可能确定意义的**。)"
        - "规范是有效的：预测“当狗出现，人们会实际将其杀死”将会实现，亦即，规范与现实将符合。"
        - "预测可能是不确定的，并且规范是否有实效也是不确定的。"
        - "有效法律只是面向未来的，因此有效法律不是规范，而是规范和现实的结合。"
- [[January 5th, 2021]]
    - 有无 [[规则]]？是心理学、认识论还是形而上学问题？[[规则的存在论身份]]
        - **心理学**上，当然觉得自己有规则，并且从无到有。
        - 貌似有**形而上学**的事实。最简单的情形：制定寝室卫生规则（注意理解制定、规定等事项）。
        - **认识论**上，即便有形而上学的事实，也必须经过认识。即便确定了认识，也不能确定形而上学的事实。
        - 心理学和形而上学上的事实如同常识一样确定，为什么 #法律现实主义 会否定这一切呢？法律现实主义首先否定的是作为陈述（观念）的规则。
        - 心理学和形而上学上的事实也容易给人一种印象，规则的来源是观念或者就是某些观念。
        - 面对心理学和形而上学，某种类型的哲学家（分析哲学）会做什么，是显而易见的了。
            - 1. 绝不认为存在形而上学的性质或内涵（分析哲学的经验主义传统。追溯至苏格兰启蒙运动；贝克莱、洛克、休谟；康德）（**不接受 #内涵 实体**）
            - 2. 就算人们认为（觉得）有什么，如果不能**说明**它，就是没有它。（**不接受暗昧对象**）
            - 3. 一种心灵哲学进路会否认观念的镜像作用。（否定逻辑经验主义的解决）
            - 4. 还会否定心灵的**预映**作用（否定规范主义进路）
            - 5. 只承认心灵的**投射**作用。
        - 我总结出了三种==心灵动作==：[[镜像]]、[[预映]]、[[投射]]。其中的预映在当代[[语言哲学]]关于[[祈使句]]进而对[[规范性]]陈述的讨论中得到尤其明显的展现。解决这个问题的方案是[[塞拉斯]]在[[自然主义与存在论]]中的的实践推理理论。这些对祈使句的讨论并将心灵动作限制在预映未来，而是在编排未来，就像戏曲或故事一样。正是这种[[实践]]观念，使得某些法哲学家坚决抵制[[法律现实主义]]的[[预测]]理论，因为这不是**预测**(预测只能针对独立于心灵的客观物理对象)，而是**创造**。22:16
- [[January 9th, 2021]]
    - 应该有一部分“法律是什么？”主要说明一下哲学家或流派的方案：
        - (1)[[自然法]]：理性或神圣意志。
        - (2)[[功利主义]]：苦乐(功利命令)。
        - (3)[[边沁]]和[[奥斯丁]]：制裁(功利命令)作为义务的语言；习惯(行为主义路线)。
        - (4)[[凯尔森]]和[[罗斯]]：应当命题(陈述)；规范是陈述，陈述是观念的表达，确切的观念是意愿。☞需要看看一本关于凯尔森的论文集。
        - (5)[[哈特]]：[[规则]]是社会事实；两级规则；规则接受。☞需要看看夏皮罗和马默是怎么梳理的。
        - (6)德沃金：[[解释性概念]]；非语义的。
    - 法律理论的主要模式
        - [[作者模式]]
        - [[语义模式]]
        - 观念与事实
    - 事实与规范；是与应当
        - 什么是[[休谟]]难题：休谟的“是”仅仅是孤立的观念或印象；休谟根本不信任将它们联系在一起的所谓理性，这些观念(印象)的出现纯粹是自然现象(自然主义倾向)；休谟根本不承认因果关系(甚至不承认任何关系)，也不承认任何的内涵属性或抽象对象；我们日常所说的“是”(事实)在休谟那里已经十足的“应当”(规范)。☞还需要仔细再读一遍《人性论》的“道德学”部分，以弄清楚休谟是如何处理观念和情感的关系的。
        - ☞看一下[[普特南]]：[[事实/价值二分法的崩溃]]
- [[January 12th, 2021]]
    - 研究[[承诺]]和[[祈使句]]。
- [[January 13th, 2021]]
    - 写作策略：导论总览，提出基本结论；批评部分；建构部分；特殊议题。应以阐述而不是评论为主，像哈特那样。
    - 导论：法律是什么(理解这个问题而不是先忙于回答这个问题)
    - 事实与规范(是与应当的问题)
    - 规范与观念(投影而不是镜像)
    - 观念与规则
    - 规则与事实
    - 义务
    - 诉诸内涵
    - 有效与存在
- [[January 14th, 2021]]
    - 什么是[[事实]]、[[规范]]和[[还原]]？
    - 关于[[还原]]的线索是[[现象学]]和[[心灵哲学]]，需要诉诸[[胡塞尔]]、[[塞尔]]和[[塞拉斯]]。
- [[January 15th, 2021]]
    - [[诉诸内涵]]、祈使句、以言行事、世界向语词移动、[[意向性]]、[[塞拉斯]][[自然主义]]这几个问题联系在一起。
        - [ ] 所以需要看的书是：塞拉斯的《抽象实体》、黑尔的《道德的语言》、奥斯汀的《如何以言行事》、塞尔的《心灵导论》和《意向性》以及斯特劳森的《个体》。
- [[January 19th, 2021]]
    - 或许开篇可以是这个标题：骗子或白痴：[[司法现象学]]观察；还可以联系哈特的噩梦和高贵的梦的说法来对比[[哈特]]与[[德沃金]]在[[自由裁量]]和[[法律概念]]问题上的认识分歧，这也是根本的法律理论分歧。
    - "哈特放任这个问题的一闪而过，再也没有试图去解释过。哈特在第七章的第四节“承认规则中的不确定性”中说法院在成文法开放出来的多种方案间选择却“**伪装**成发现法律”(p.139)，看起来是把法官当成骗子，把民众当成了白痴。德沃金就抓住这点不放，这应该成为我[[博士论文的]]某个开场白，以引入问题。"
