- Kelsen, Hans. __Normativity and norms: critical perspectives on Kelsenian themes__. Oxford University Press, 1998. [☞Download here. ](https://dl101.zlibcdn.com/dtoken/c784730f16d91a6f520395621dfa1bde)
- VII. Comments on Hart
    - [[罗斯]]对哈特在[[斯堪的纳维亚现实主义]]一文中的批评做了部分回应，确切地说是澄清。他首先指出自己如何区分“[[有效性]]”(validity)这个概念的意义和功能的：a)在自然法理论或伪实证主义中被用来指示法律体系的道德性质，正是这一性质为体系的义务注入了约束力(binding force)和b)“[[有效]]”(valid)(丹麦语“gældende”，德语“genltend”)被用于指示一个规范或诸多规范体系的存在，这必须被理解为是对一堆社会事实(a complex of social facts)的一个**缩略指称**(abbreviated reference)，也就是说，这些社会事实被认为是在法律科学中对于证实关于规则或规则体系存在的命题的必要和充分的。`161`"剩下的问题就是，解决为什么常常是R(p，q)而不只是(p，q)。R不过是(p，q)的元语言对象，或者说**缩略表示**。进一步地指出，哈特所最为重视的发现，次级规则，只是R的元语言对象，是(p，q)的元元语言对象。罗斯与我的观点是一致的。"
        - 罗斯认为，哈特与自己关于“有效”概念的理解没有重大不同。哈特的反驳建立在对罗斯意图的误解之上，部分原因是语言学上的事实，即英语的“valid”很难像丹麦语“gældende”那样使用。
        - 在第一种意义上使用“有效”(valid)时，表示，对于一个特定的合同、遗嘱或法律行为，当它被说是有效的，这只是意味着，当它以特定的方式实施时，从而能够满足确立在法律规范中的必要条件，那么就能够有意想的法律效果。
        - 这种有效性概念是每个律师都熟悉的，罗斯自己有关它的分析与哈特的观点彻底一致。罗斯自己在[[On Law and Justice]]中对断言“D是有效的丹麦法律”的讨论，关心的不是实现上述功能的那一概念，而关心的是哈特列在“一个法律规则或一个法律体系的**存在**(existence)”这样的标题之下的问题。在这个意义上，丹麦语“gældende”不应当被翻译成英语的“valid”。==这个问题与[[预测]]司法行为没有任何关系。==`162`
        - 当误会消除，对于法律体系的存在问题，哈特反对凯尔森的观念，即法律体系的存在是其有效性(the existence of a legal system is its validity)，被表达在一个基础规范之中，该规范诫命(exhort)个人服从法律。哈特恰当地指出，**谈论一个规定另一个规则要被服从的规则，这令人困惑不解**(He rightly calls it mystifying to speak of a rule that prescribes that another rule be obeyed)。哈特自己的主张可以陈述如下："凯尔森以规范来为规范灌注有效性。于是法律体系的存在就会只发生在规范之间。这是哈特和罗斯都不认同的。"
            - > 一个承认规则是否存在以及它的内容是什么，换言之，在任何给定的法律体系中有效性的判准是什么，这个问题在整个这本书中被视为一个经验的、尽管复杂的事实问题。([[法律的概念]]第2版，__CL__ 292-3(注释) )
        - 哈特这里关心的是最高规范(supreme norm)或者作为整体的法律体系的存在。罗斯认为，他在这个问题上的观点与罗斯在[[On Law and Justice]]中的基本一致。哈特写道，当我们断言一个[[法律体系存在]]，“我们实际上以浓缩的、混合的形式指示大量的异质社会事实”( __CL__，245(note), 2edn. 292-3(note))，并且他还写道，这一断言的真值“能够通过诉诸实际发生的实践的方式确立，其中法院鉴别什么算作法律，并且在这些鉴别中什么是被一般接受或熟知的”([[法律的概念]]__ CL__，105，2edn. 112, 108)。结论是，哈特的的立场和罗斯自己的相似而不是分歧仍然是更为突出的。`162`
    - 
