- [[December 27th, 2020]]
    - 如何理解内在状态？
    - [[规则]]的内容可以预先确定吗？
    - [[哈特]]的核心哲学工作到底是什么呢？
        - 他抵制了在那个时代甚嚣尘上的法律怀疑主义，主要是斯堪的纳维亚现实主义和美国现实主义。
        - 这两种法律怀疑主义的共同错误在诉诸关于预测的事实的、外在的陈述来说明法律的本性，从而将[[规范性]]从法律的本性中排除。
        - [[斯堪的纳维亚现实主义]]的[[预测]]说的核心是，法律是由对行为模式和处于该行为模式之中的人对这一行为模式的情感的预测来说明的。美国现实主义的预测说则更简单粗暴，法律就是对官方行为的预测。在哈特看来，这两种预测说都实际以排除规则的方式来解释法律。因为，预测说是一种外在陈述，而只有作出内在陈诉的人才**有**规则。
        - 哈特对预测说的致命打击是指出，任何的预测说都无法合理解释出自法官(官员)之口的规则陈述，而只能解释法官之外的人的规则陈述。这是因为，当法官说“这是一条有效的规则”时，他并不是在预测自己或其他人的行为或感受，而是在将一条规则承认为关于行为的法律标准，或者是说将一种行为模式承认为是法律行为标准。这里的关键问题是，人在何种意义上预测自己？
        - 规则怀疑论的逻辑与一般的哲学怀疑论相似。任何规则，如果它存在，首先必须由人以观念来把握或说出。就法律规则而言，法官对规则具有终局的判定，“法官说规则是什么，规则就是什么”。这个洞见极易被引向规则怀疑论的方向，因为既然发法官说规则是什么，规则就是什么，那么对于法官以外的人来说，探究规则还有意义吗？难道不应当直接探究法官到底说了和做了什么吗？于是规则是否存在的问题被消解了。
        - 哈特指出，如果法官以外的人是以法官马首是瞻，将法官说了什么、做了什么等同于法律，甚至干脆否认有法律，而只承认有法官言行的总和的话，那么当来到法官的立场，事情就不是这样了：法官没有预测自己和任何人。当法官说，某条规则是法律行为规则，并以实际的行动证明，这条规则当然可以被法官以外的人视为就是法官的这些行动而已，并以外在的、预测性的关于法官行动的事实来表示它。但在发生这件事时，另一件事情隐含其中，那就是，**另一条关于上述规则的未被说出的、被接受的规则或判准存在于法官的心灵当中，而关于这条规则，不可能是被还原为关于行为的预测。**据我看来，哈特之所以否认这一规则可被还原为预测，是因为它不是条件性的，毋宁说，它是原初规则的条件。
        - 在维特根斯坦有关怀疑主义的看法中，怀疑主义的中心论据是，任何的就在宇宙那儿的实在要被有意义地设想和言说，就必须得被观念把握，而没有任何观念可以与非观念的实在对照，以至于关于任何实在的观念的确实性都是可疑的。而实在论者(像摩尔)则指出，怀疑主义者除了向我们指出，我们的观念是易错的，可能不与实在一致之外，并没有向我们指出关于实在更多的信息来，因此我们最好不用理睬怀疑主义的警告，而满足于我们那些不可更改的信念(比如，我有两只手，我正在打字，我的面前是电脑，这世界不止有我一个人……)，并将其作为实在对待。[[维特根斯坦]]([[论确实性]]、[[哲学语法]])在赞同[[摩尔]]这种看法的某些结论的同时指出其前提的问题。摩尔认为我们的那些不可更该的信念就是关于实在的信念，但这要以如下认识为前提才不至于混淆真相：这些所谓的信念预设了一些判准或原则，而这些判准或原则才是我们真正不会怀疑的地方。当我们怀疑任何观念是不是对实在的把握时，我们所怀疑的对象(假如我们真的在怀疑的话，那就必须有明确的而不是含糊其辞的对象)预设了一些我们根本不会怀疑的东西。但是，这并不会对这些不被实际怀疑的东西做出更多的承诺，它们所以存在，是因为我们实际怀有了这样的观念：我们实际怀有的事实预设我们我们接受的信念，这两方都是事实，只要合理的理解[[事实]]这个概念，就不会造成严重的误解。
        - 总之，哈特对于次级规则的发现和处理，是非常深刻的。这使得哲学家们有希望在怀疑主义的荆棘丛中找出一条实在论的小径来。我的论文《论原初规则及其深度结构》触及到了这个问题的深处，我对哈特的这个方案总体持反对态度，我指出，所谓的次级规则仅仅是被原初规则所决定的后者的元语言对象；事情不是哈特所期待的那样，次级规则鉴别了原初规则，而是相反，对原初规则在多大程度上的阐明，决定了多大程度上可以去设想那未说出的、甚至未被设想的次级规则。
            - 哈特在这个方面与我的分析是哲学上的内涵进路和外延进路上的分歧。哈特会指出，没错，就探究过程而言，我们是得等待对原初规则的发现，才能揭示原初规则预设的次级规则，但是，如果不是法官在提出如此这般的原初规则时已经接受了如此那般的次级规则，事情怎么会如其所是的？原初规则和次级规则是不可分离的事实，而且前一个是后一个的结果而不是原因。
            - 而我的意见是，在此我们再次遭遇怀疑主义提示我们注意的困境，除了指出如此这般的原初规则是由于如此那般的次级规则，还能向我们指出更多有用的信息吗？次级规则毕竟要等待初级规则得到说明后得以揭示；那么，就算原初规则是次级规则的结果，提出次级规则有什么意义吗？它解决了怀疑主义的根本问题了吗？怀疑主义的根本问题，现在按照哈特的术语说，就是原初规则是不是存在，它如何确定，是不是最好将其还原为法官的行为总和？当将规则还原为法官行为的总和，怀疑主义消解了规则的存在论必要；拯救规则的理论，是提出这样一种能够独立于而不是依赖于已经发现的原初规则(现在正在用法官的行为总和来建构)的次级规则，在先于发现原初规则之前，独立就鉴别出了原初原则。
            - 所以，哈特的规则模型的致命问题是，尽管提出了站得住脚的实在论建构——次级规则——但不能将这个建构倒转过来，使得我们真的可以从次级规则去鉴别原初规则来。当我们真的这样尝试，比如说，次级规则r鉴别了初级规则r’，我们会说：(1)按照哈特的说法，当已经完全清楚了r，则r‘不需要继续探究；(2)当无论如何声称由此获得了的r‘，则r’其实只是r的投射。
        - 最后，当哈特为规则的实在辩护之后，将之看成是一种认知对象之后，剩下的问题就在于澄清澄清：坚持规则的实在地位，并不意味着任何关于规则的陈述都有清晰和确定的指称(就像[[形式主义]]所声称的那样)，规则的意义有清晰的中心地带也有模糊的半影地带，我们不能因为那些可以确定的成为形式主义者，也不能因为那些不确定的而成为怀疑主义者。
    - [[哈特]]的[[规则]]是事实还是观念？
        - [[罗斯]]的主要观点：
            - 罗斯的规则是观念和关于观念的情感，二者都根本指向事实，并且是从属于事实的。因为罗斯只承认事实世界而不是观念世界(他指责凯尔森承认观念世界)。
            - 罗斯坚持规则是关于事实的观念，凯尔森那样坚持规则是独立于事实的观念)，而是认为，规则和事实是一体两面。不可能看到如此这般的事实而与此同时没有发现如此那般的规则。
            - [[规范]]则是规则的观念面向的抽象内容。规范可以作为纯认知对象被外在管擦者捕捉(教义学的工作)，并以外在陈述表示，而规则则必须以内在陈述表示。
        - [[哈特]]的主要观点：
            - 规则是行为模式的标准。
            - **有规则**不但意味着可以做出有关行为规律性的外在的、事实的陈述，也意味着会做出有关规则的内在的、规范性的陈述。任何时候做出的外在陈述，意味着与此同时做出了内在陈述。
            - 规则是可被认知的对象。
        - [[哈特]]对[[罗斯]]的主要批评是什么？
            - 哈特主要攻击的是罗斯的[[预测]]理论。他首先认为，罗斯把关于规则有效的陈述视为关于法官行为和感受的预测；进而认为，这不能解释法官自己所作出的关于规则有效的陈述，因为这里不存在预测。
            - 进而，哈特提出，出自法官之口的有关规则有效的陈述是对规则的承认，是认知的、规范性的内在陈述。**于是哈特认为自己找出并为之辩护了一种不可能被还原为对事实的预测的规则实体，从而为规则不是预测这个命题辩护，而这是各种现实主义的核心主张。
            - 现在的问题是，这种不是预测的规则实体到底是怎么回事？为什么当记分员记录一次得分行为，他就正在使用一条被接受的、未说出的规则呢？为什么当法官宣布某种行为模式是行为标准，他就正在使用一条被接受的、未说出的规则呢？关键的问题是，如果我们不承认前置的对象是规则，那么关于这一规则的规则也就不成其为规则。但是[[法律现实主义]]的主张本来就是，这些前置的对象不是规则而是预测。除非哈特证明，==关于[[预测]]的陈述预设了[[规则]]==。回到我对原初原则和次级规则的关系的处理上：后者只是前者的元语言对象；是前者决定后者，而不是后者决定前者。在这里，更为严重的问题是，如果前者不是规则，那何者如何可能是规则？
        - 什么是[[预测]]？
            - [[罗斯]]的预测概念：对[[现象]]的捕捉和对[[规范]]的把握是同时发生的；所谓预测，并不承诺有独立于规范的现象。这一点与[[古德曼]]的预测理论是一致的。
                - 预测是这样的，对于陈述“若p，则q”，则当实际p，则q，则预测被证实。预测是关于对象在未来的出现(事实)陈述。
                - p和q本来就是我们对世界的概念切割，或者是对世界的聚焦。所谓未来出现“p，则q”，这并不是对p和q有任何的形而上学承诺。
                - 所谓预测，其实质就是对世界有意义地理解，而且不止一种有意义理解的方案。
                - 哈特的问题是，他强调“若p，则q”之后的东西，这种东西就是他所说的规范性(与有效性类似)，其实是一个内涵实体。诉诸内涵总是会实际发生的。当说，“若p，则q”，人们不局限于这个外延事实本身，而是同时将这个外延事实浓缩成一个实体。只有在这个时候，人们才会有那种关于规则的内在感觉。我把这种现象叫做[[诉诸内涵]]。诉诸内涵是这样一种事情，我们会把规则转变成概念，完成对世界的[[对象聚焦]]。而之所以会这样，是由于认可这个对象对于我们更大范围的实践重要，于是可以[[实践重要性]]联系起来。#[[菲尼斯]]
                - 剩下的问题就是，解决为什么常常是R(p，q)而不只是(p，q)。R不过是(p，q)的元语言对象，或者说**缩略表示**。进一步地指出，哈特所最为重视的发现，次级规则，只是R的元语言对象，是(p，q)的元元语言对象。罗斯与我的观点是一致的。
                - 所谓哈特最为重视的发现是指，[[法律现实主义]]不能解释当法官说“这是一条有效的规则”的意义；不同于法官之外的人说这句话的意思是，未来的法官将会在特定的条件下作出特定的行为(p，q)，法官的意思是，这个社会的人们应当在未来出现上述情况。可以说，法官把握到的绝不是(p，q)，而是R(p，q)。
                - 最后的问题是，归根结底，法官怎么能预先把握到R(p，q)呢？回答是，次级规则实际由初级规则决定而不是相反，而初级规则实际上被 [[法律现实主义]] 处理成法官行为(作为事实)的总和。哈特对[[法律的存在论身份]]的拯救是徒劳的。
    - [[哈特]]对[[凯尔森]]的处理
        - 凯尔森以规范来为规范灌注有效性。于是法律体系的存在就会只发生在规范之间。这是哈特和罗斯都不认同的。
        - 哈特自己的方案是，像次级规则这样的东西，是在确定初级规则时所实际接受的，当原初规则被确定成为一个事实，那么次级规则也会是一个事实，而且它们之间的关系不是一种先后的逻辑预设关系，而是一种同时伴生的因果(事实)关系。
- [[January 4th, 2021]]
    - "☞ 正是这里引发了我的疑问。哈特说，在描述性和规范性使用中，一个句子都可以用相同的[[意义]]但有不同的力量。p.5"
    - 阶层逻辑而不是网络逻辑；逻辑实证主义和[[整体论]]。为什么[[德沃金]]反对[[拉兹]]的二阶理论？承认规则支撑初级规则，初级规则被法官适用，这些理论构造都是阶层建构主义，而整体论不是建构主义。建构主义是层级理论，是需要将基础的。但在整体论的网络结构中，没有任何实体单独支撑其他实体，与其说其理论工作是[[建构]]，不如说是[[编织]]。[[维特根斯坦]]对过去所有哲学家的一个总的批评是，他们都试图成为建筑家，因此需要对项目下定义(或者探究它们的本性或性质)。维特根斯坦自己的哲学是所谓寂静主义，而不是建构主义。
    - 在单纯的人类行为规律性和受规则支配的行为之间有着关键不同
    - 经验科学(empirical sciences)方法和解释学方法(hermeneutic method)
    - 关于阶层逻辑是否后退的问题，我诉诸[[塞拉斯]]和[[维特根斯坦]]，与[[布拉德雷后退]]有关。
    - "哈特是怎么看待[[语言哲学]]与[[法哲学]]的相关性的：其效用和缺陷。"
- [[January 12th, 2021]]
    - 德沃金和我都认为，法律理论的阶层模式是错误的。看来，我已经总结出三种错误的法律理论模式：[[语义模式]]、[[作者模式]]和[[阶层模式]]。
    - [[概念]]与[[规则]]的关系问题。
    - 我可以把[[哈特]]对[[内在观点]]的重视和自鸣得意看作是他在法律理论中对[[行为主义]]和科学方法的抵抗，而[[法律现实主义]]正是在法理论中行为主义和科学方法的尝试。所以，哈特的理论，1)对抗了法律现实主义；2)对抗了行为主义。[[预测]]和[[内在观点]]；[[规则]]和[[习惯]]。
    - 我就是要好好讨论下这个论述的意义：“人们使用这些[[规则]]作为批判的基础”或者，“人们把某种行为模式接受为行为标准”。**人们是怎么把握到规则实体的？**
- [[January 13th, 2021]]
    - [[使用]]和[[接受]]的问题。
    - [[知识]]、[[信念]]和[[观念]]的问题。
    - [[德沃金]]为什么不承认有“承认规则”，而坚持任何的法律实践都是固有争议的或者说是[[理论争议]]的？[[理论]]是条件句。
- [[January 14th, 2021]]
    1. [[存在]]与[[效力]]问题。"只从[[存在]]来思考规则是不够的，还需要从[[有效]]来思考。"
    2. 简单社会和成熟社会看待规则的真正不同：前者常常是承诺的，后者常常是超然的。前者无条件，后者有条件；前者无理论，后者有理论；前者道德和法律同一，后者道德和法律分离。
    3. 在哈特看来，当一个人真诚而严肃地主张”某规则是有效的“，他就预设了一个事实，这个社会中的人普遍接受特定的行为模式为标准。[[预设]]不等于默认，默认接近于隐而不说而大家心意相通。预设这个事情只能被外在旁观着思想和言说。要区分哈特所说的效力陈述几种可能的情形：
        - 1. 当被追问，为什么这项规则是有效的，他会回答说，因为这样一个事实，大多数人都像我一样将特定行为模式接受为行为标准；当继续追问，怎么确定大多数人和他一样接受该行为模式的为标准的，他会回答说，因为这样一个事实，他们实际展现了特定的行为模式，并且，每当有些人偏离这种行为模式，大多数人就会对之批评甚至惩罚他；而且，每当我也这样做的时候，我就认为，这种行为模式应当是行为的标准，而且我觉得那些没有展现这种行为模式的人做错了。可见，在这种情况下，作出效力陈述的人实际上在做出内在法律陈述，亦即他真诚地将某种行为模式接受为行为标准。
        - 2. 还是被追问，为什么这项规则是有效的，他的回答是，既然大家都将特定的行为模式接受为标准，那他也就说这项规则有效。他自己并不一定接受该行为模式。这类似于如下情形：在说到为什么地球是圆的这个问题时，他说，既然大家都认为地球是圆的，那地球就是圆的，至于他为什么也那么说，那只是因为大家都那么说。
        - 3. 上述情形有些类似于如下情形：当被追问，为什么说这项规则是有效的，他的回答是，因为人们展现出这条规则蕴涵的行为模式。至于人们是不是想到这个行为模式，以及，是不是接受这种行为模式，这是无关紧要的也是不可查知的。当被继续追问他自己对这条规则的态度时，他的回答是，“这条规则绝对**存在**，至于我是不是要按照这条规则来行为，要取决于其他的一些考虑，比如是不是会受到损害，或者是不是有益，但是我不能否认它，它是事实，就像自然规律一样。没错，规则和规律在我这里没有区别。它们都是事实，不受我的控制；我最好以有益的方式利用它们。所以，生活在有这个规则的社会中，我会预测人们的行为，以预测他们可能对我的行为产生的反应”。
        - 4. 当被追问，为什么这项规则是有效的，他回答说，因为某条其他规则提供的判准说明这条规则是有效的。当被继续追问，为什么其他这条规则是有效的，他的回答是，另一条其他的规则同样提供了判准。当被继续追问，那么最初的规则为什么是有效的，他回答说，如果有这样的规则，那是因为立法者使得它是有效的。当被继续追问，立法者在何种意义上使得它是有效的，他回答说，当不遵守这些有效规则，最终会引发国家的制裁。当被继续追问，是什么使得立法者能够使得最初规则有效的，或者说，立法者的资格是从何而来的，以及立法者是否受到规则限制，他可能回答说，
            - 1)我发现，人们习惯服从立法者，而立法者不习惯地服从任何人。也可能回答说，
            - 2)是否成为立法者以及为什么成为立法者，这本身规则授予的，至于这些**最最初的规则**本身是怎么回事，其实它就是这种授予本身，或者说是社会实践本身；也可能说，
            - 3)它是两方面力量结合的结果，一方面来自对过去法体系相当一部分的规则的继承(即使革命也不会把法体系完全破坏而全新建立，这中间的过渡情形是如何的是很有趣的问题)；一方面来自各种政治和道德观念甚至形而上学(或者说意识形态)，这些观念是有关这样一些问题的观念：我们应该如何生活在一起。这又包括许多问题，大抵就是我们熟悉的道德哲学和正义学说，以及或许还有一些经济学说和科学理论，总之统称为[[意识形态]]是恰当的，因为这就是我们的世界观和价值观。
    4. 可以有以下几点推论：1. 在一个复杂的社会中，人们的确不但有规则[[存在]]的观念，而且有规则[[有效]]的观念。[[效力]]是这样一种概念，它并不直接与事实发生联系，是在观念与观念之间发生联系。2. 法律是一个体系的形态存在的，构成这个体系的规则相互支持，没有零散的规则可以构成法律。3.最初的规则是什么，正是在这里发生许多的理论分歧：(1)奥斯丁认为，最初的规则实际上是一些习惯事实，至于为什么会有这些习惯事实，那是道德和政治学需要解决的问题，并主要是功利主义的问题；(2)哈特认为，最初的规则实际上是社会实践，既然是[[实践]]就不是[[习惯]]，因为实践带有固有的反思性，在这里就是对行为模式的接受。(3)凯尔森认为，最初的规则实际上就是主权者的假设(assumption)，也就是说，它依然是观念。至于为什么会有这样的观念，那是社会学、心理学和政治学的问题。看起来中心的问题是：a. 在效力或说有效性是否能够被[[还原]]到存在问题上，也会规范性是不是能够被换到事实性上，凯尔森和哈特(以及奥斯丁)有分歧；b. 为什么[有效]性不能向[[存在]]不可能还原，或者说，为什么规范不能向事实还原？c. "什么是[[事实]]、[[规范]]和[[还原]]？" 看起来[[马默]]的那本围绕还原论问题的小册子还得好好再看看。"关于[[还原]]的线索是[[现象学]]和[[心灵哲学]]，需要诉诸[[胡塞尔]]、[[塞尔]]和[[塞拉斯]]。"
    5. **今天的中心问题**有两个：(1)说规则的存在是什么意思？(2)存在与有效的问题到底是什么？
    6. 具体的问题：
        - 1. [[预设]]和默认。
            - 问题就在于，当预设遇到挑战时的调查和辩护。我认为预设是不被思想和言说的。当诉诸调查和辩论，承认规则就必须后退。这就与第2个问题相关。
        - 2.法体系在事实和观念之间的跨域。
            - 为什么[[承认规则]]是事实而[[初级规则]]是观念？这两者是如何融合的或联系的？换言之，法体系包含了观念和事实这两个异质领域，这是怎么回事呢？ 
            - 当去调查哈特所谓的事实时，问题在于，并没有赤裸事实等待被发现和把握。这些事实归根结底是在观念中呈现的。我们怎么在承认规则的内容和社会事实(即官员将以承认规则的判准来鉴别规则)这两者之间建立起联系的？事情不还是回到了[[规则]]存在最初问题上吗？ #[[规则的存在论身份]]
            - **对哈特的规则理论最有利的情形**应当是这样的：一个人真诚而严肃的主张“某项规则是有效的”，这是一个真正的内在陈述，他在提出这个主张时，使用了用于鉴别这条规则的承认规则。对承认规则的信念是无条件的，也没有观念上的后退。这也是真正的预设：他既未说出，亦不想到这个规则。但这样的承认规则到底是什么呢？它其实是那项规则的元语言对象。
                - 真正把握的规则是初级规则，而不是承认规则。承认规则不会出现在内在陈述之中。
                - 在内在陈述的情形中，虽然初级规则和承认规则归根结底都是观念，但可认为，初级规则是观念，而承认规则是原初意义上的事实。
                - 在预言者须的角度，初级规则是语言，承认规则是对象。
                - 但是，当考虑到初级规则的内容时，习惯事实是对象，而初级规则是语言，而承认规则就是元语言。
                    - R’[R(p,q)]。捕捉的是(p,q)的蕴涵关系事实，然后认为这是规则R使然。然后认为R是R’使然。这是对[[法律现实主义]]的合理解释框架。
                    - 一开始就认为创造了先于(p,q)的规则R，并且之所以能创立R，是由于R‘。这是很平常的规则观念，我得联系今天的中心问题来思考：规则的观念是什么？这种规则根深蒂固的预先观念，必须以[[塞拉斯]]的逻辑和[[德沃金]]的解释理论来解决。
                    - 把以上两种情况结合起来来说明法体系的基础是什么或者法律是什么这个根本问题。
        - 3. [[内在陈述]]的两种情形：超然和承诺。未必一定要承诺。
- [[January 15th, 2021]]
    - [[哈特]]的[[规则]]如何可以是事实/[[实践]]/现实。
        - 关于[[哈特]]的一个极为重要的问题是，规则(承认规则)如何可以是实践(或说社会实践、社会现实、社会事实)
- [[January 16th, 2021]]
    - "当前关于[[哈特]]最重要的问题有以下几个："
- [[January 19th, 2021]]
    - 理解[[规则]]和[[规律]]观念的差别
- [[January 21st, 2021]]
    - [[德沃金]]说一般[[法律理论]]包括概念的和规范的两部分，这是什么意思？
