- ☞ [[法律的存在论身份]]
- [[现象]] 、 [[规则]] 、 [[规范]]、 [[目的]] 存在密切关系。
- 1.按照[[罗斯]]的观点，它们之间的关系如下：
- **规则**是使一个现象成其为现象的观念和情感，就像象棋规则使得象棋现象称其为象棋现象的观念和情感；这不能仅从外在观察获得的规律性来确定，而必须征询心灵。
- {{embed: ((A_l9cHXQU))}}
- 值得注意的是，[[罗斯]]并不在一般意义上谈论“规则使得现象成其为现象”，而只是在如下意义上谈论它的，即“规则使得规则现象成其为规则现象”。如果是这样，[[罗斯]]必须预设“象棋是一种规则现象，换言之，象棋是由规则决定的现象”，既然如此，在把握象棋规则之前，[[罗斯]]是怎么捕捉到象棋现象的呢？仔细思考[[罗斯]]所谓观念和情感。所谓观念应该是关于对象性质和关系的意向。于是这就可以与 [[规范的逻辑]] 联系在一起思考。
- 我这样理解[[罗斯]]的规则-现象论证：对一组对象的把握，然后将这个对象集合做对象聚焦，做诉诸内涵，当然，之所以这样，是由于其实践重要性，需要将其作为对象置于更大的规则体系之中，而这个更大的规则体系的情况与前者类似，也是其他更大更大的规则体系的对象。这样层层聚焦，实际上发生事情的基本单元是这样的逻辑：a is F (其中a是其它对象a'的F'，F是其他F''的a''，以此类推。)
- a is F是谓述，发生是概念、意向产生的事情。而谓述又因为总是伴随规则而与蕴涵(a→F)密切相关。心灵会在捕捉到蕴含关系(规则)时而将其转变为谓述关系(现象)。☞此处需要详细研究[[塞尔]]的 [[意向性]] 再做定论。
- 至于[[罗斯]]在规则之外开发的规范实体，我认为是本体论的冗余，是过度诉诸内涵的结果，可以将其处理成规则的元语言对象而将其打发掉，当然为了彻底做到这一点，还得借助 [[塞拉斯]] 的 [[自然主义与存在论]] 心灵哲学将说明为什么会诉诸内涵。
- **规范**是规则的抽象内容，或者说是其思想内容。
    - {{embed: ((WECVmrK82))}}
- 最后，规则和现象则是同一事物的两个面向。
- ☞问题是，这里没有很清晰地区分规则和规范。我认为，[[罗斯]]的规范几乎等同于规则。规则已经是形成意向的结果，也即诉诸内涵的结果，并几乎可以说等同于[[概念]]之事，而从规则中析出的规范(性)则是进一步[[诉诸内涵]]——意义或所予——的结果。即使这样，当在规范的基础上继续诉诸内涵时，就会遭到[[罗斯]]的拒绝， [[有效]] 不是形而上学实体，甚至不是任何实在，而是规范与现象之间的对应这一实事。
- 这个结构是：心灵-规范(意义)-规则(观念和情感)-现象(对象和事实)，可以看到其中的规范和规则暧昧不明地共同发挥中间项的功能。
- 可能有的合理解释是，[[罗斯]]将规则看作是同时具有认知和表达性的，而规范则只有认知性。但这个解释与后面他对规范的说明不一致：规范具有固有的表达性。如此以来，抽象观念内容是具有表达性的东西吗？
- 这里体现[[罗斯]] [[逻辑经验主义]] 哲学基础：规则一分为二，认知的部分是规范，情感部分是驱动；虽然与其对规范概念的说明不甚一致。
    - ☞有一篇论文[Naturalizing Alf Ross’s Legal Realism](https://journals.openedition.org/revus/3087)提出，[[罗斯]]的法哲学因为其哲学基础逻辑经验主义的衰落而受到奚落，但可以对其哲学基础进行重构而为[[罗斯]]的法哲学辩护。其方案是将[[罗斯]]的哲学基础改换成蒯因的 [[自然主义]] 哲学。 #文献
        - This article addresses a pertinent challenge to Scandinavian realism which follows from the widespread perception that the fundamental philosophical premises on which the movement relies, are no longer tenable. Focusing on Alf Ross’s version of Scandinavian realism which has often been at the centre of critical attention, the author argues that Ross’s theory can survive the fall of logical positivism through an exercise of philosophical reconstruction. More specifically, he claims that it is possible to dismount Ross’s realist legal theory almost intact from its commitments to logical positivism and embed it into an alternative naturalist philosophical program that is currently very strong in contemporary philosophy. In so doing, the author applies a narrow Quinean conception of naturalism, also known as replacement naturalism, which differs from a broader inclusive conception which has been applied by other scholars in the field but which leaves the philosophical crisis of Scandinavian realism unsolved.
        - {{pdf: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/firescript-577a2.appspot.com/o/imgs%2Fapp%2Fuselessulysses%2FKd3sU7vuQi.pdf?alt=media&token=09e59ddd-1eec-407d-bc59-a0d0fa47abd7}}
- ☞[[规范的逻辑]] [[fragment]]
- 可以认知规范，意味着可以描述规范，这是[[罗斯]]对自己一开始提到的问题“可以描述规范吗？”这个问题的回答。在认为规范是再现性的同时，[[罗斯]]强调规则的表达性。就是所，规范是可以没有情感的，而规则必须有情感。
- 2. [[现象]] 实际上是心灵对事物产生 [[意向]] 的结果。这个事情有一系列的附加后果：对象聚焦、诉诸内涵、概念参与。
- 在自然科学中，人们会说，发现了某对象，是使用了某概念(与此同时与规则、预测、蕴涵、 [[理论]] 等项目密切相关)，但在社会科学中，人们却愿意说，不是发现了某对象，而是发现了某现象，而且这是因为使用了某规范。现象在这里常常被用于表示不能清晰(也就是内涵的)对象。现象是人们出于实践重要性而做的 [[对象聚焦]] ，事实上与自然科学中的对象聚焦没有实质差别。结构：现象-对象；现象-规范。在现象学的视野中，所谓对象也是现象，只是有些特殊而已。
- 3. 为什么这里提到 [[目的]] 呢？[[罗斯]]将规则、规范和有效性等都分离于目的。依照原始象棋规则，我们知道了什么是象棋现象，依照象棋规范，我们可以知道玩象棋这种游戏(社会实践)的人**经验到的象棋规则**中的抽象观念内容(认知表达性内容)。这样，我们可以在有限的范围预测，就象棋这种游戏而言，选手未来会怎么移动棋子，而且可以判定他的移动是正确还是错误。但只凭这些无法完整预测选手的象棋活动的，这时候需要诉诸选手的目的：如果他的目的是想要输掉这局棋，比如说他是一位和国王下棋的内侍。如果我们知道了他的目的，就能结合象棋规则更准确地更大限度地预测他的行为。而关于他的目的的观念是象棋理论之外的相对而言的“政治道德的”。这样可以很好理解 [[逻辑经验主义]]支持下的[[罗斯]]的法哲学。甚至可以很好的理解 [[凯尔森]] 和 [[法律实证主义]] 有关**法律与道德**分离的命题。
- {{embed: ((Ae8KbHaQw))}}
- [[December 21st, 2020]]
    - 以象棋现象为例来解释规则和规范的关系。当我们走进玩象棋的人。我们努力理解他们对手中物体的移动的意义。当我们可以在有限范围内预测这些移动，并能将这些移动理解为融贯的意义整体，就可以说获得了有关这个象棋现象的象棋规范。现象和规范是事物的一体两面。
    - 对于玩象棋的人来说，他们所拥有的是象棋规则，其中包含关于象棋行为模式的观念和关于这一行为模式的情感(我称之为实践态度)。
    - 象棋规范是象棋规则中的抽象内容。有用象棋规范的人未必会像拥有象棋规则的人那样也有要去实践的态度。
    - 我总感觉，将规范和规则这个两个术语对调会好些，否则如何进入[[规范性]]这一概念？
- [[January 14th, 2021]]
    - 只从[[存在]]来思考规则是不够的，还需要从[[有效]]来思考。
