- # 文献信息：
    - Ronald Dworkin, __Taking Rights Seriously__ Harvard University Press 1978.
- # 导论
    - ## 1
        - 1. 本书写于一个非常特殊的时期。那时候人们对于什么是法律，以及为什么和什么时候应当服从法律等问题处于巨大的政治上的矛盾。这个时期，自由主义的政治立场也遭到了各方的怀疑。越南战争、经济不平等特殊事件引起了那时候人们对上述问题的广泛讨论。
        - 2. 本书的的目的，想要定义和捍卫一种**自由主义法律理论**(a liberal theory of law)。这种理论受到另外一种占据支配地位的法律的自由主义理论。后者由两种相互联系的部分主张组成，一种是关于**什么是法律的理论**，一种是关于**法律应当是什么的理论**。这两种理论都可以说来自于杰里米·[[边沁]]（Jeremy Bentham）。
        - 3. 本书的批评部分批评上述理论的两个方面，并且批评这样一种假设，即它们二者是彼此独立的。建设性的部分强调了一种理念，这种理念也是自由主义传统的一部分，但却在**法律实证主义**(legal positivism)**和**功利主义（**utilitarianism**）那里找不到位置。这就是古老的**个体的人权理念**（**individual human rights**）。边沁说这一理念是“踩在高跷上的胡话”(nonsense on stilts)。p.VII
    - ## 2 
        - 4. **一般法律理论**必须既是**规范性的**，又是**概念性的**。**规范性的部分**必须处理如下主要部分：**立法、司法和守法(compliance)**。这三个部分分别处理的是分别从立法者、法官和普通市民的角度来看待法律的规范性问题的理论。然后分别列举了规范性理论三个部分的一些基本议题。立法理论要处理合法性问题（谁有资格立法的问题）、立法理论（描述授予或要求立法者进行立法的那些法律本身）。司法理论也是复杂的：包括提出一些法官应当用以决定疑难案件的标准，以及审判权（jurisdiction）的问题（为什么是法官而不是其他个人或团体行使审判权）。守法理论必须对比和讨论两种角色。它必须包括（1）**遵从（**deference**）理论**（讨论公民在不同形式的国家中和在不同的境况下服从法律的义务的本质及其限制）；（2**）执行（**enforcement**）理论**（确定执行和惩罚的目标，以及描述官员如何回应不同类型的犯罪和过错）。☞"[[德沃金]]对法律理论的一般看法" ☞"[[德沃金]]说一般[[法律理论]]包括概念的和规范的两部分，这是什么意思？"
        - 5. （这一段说，一般法律理论所要处理的上述问题是相互关联和交叉的，**规范性**的问题的解决有时候取决于**概念性**的问题，反之亦然。）一般法律理论也会处理并没有落入上述范畴的主题，并且落入上述其中一个范畴的话题也可能会落入另外一个范畴。例如，政治上敏感的立宪主义问题就是正当性(legitimacy)理论的一个问题。为什么作为多数人选举出来的代表未曾能够颁发好像是对他们来说是公正和有效率的法律呢？但也有一个相关问题，属于一个法律理论的概念部分。那就是，确定什么人有资格和怎样制定法律的基本宪法原则本身能否被视为法律的一部分呢？概念性问题显然与正当性和审判权的其他问题有关。如果内嵌于宪法的政治原则是法律，那么法官有资格决定宪法的要求是什么，至少在初步上是被确定的；如果这些原则是法律——尽管它们并不是深思熟虑的社会或政治决定的产物——那么这一事实在某种意义上就为宪法施加于多数人权力（majority power）的限制提供了自然而然的辩护（natural argues）。概念性问题和审判权、正当性问题都以各种方式与**守法理论**相关；例如，它们与这样一个问题有关，即**是否一个不同政见者可以貌似有理地甚至是可以融贯地说，他关于什么是宪法所要求的基本法律的理念优越于立法者和法官的相关理念？** 
        - 6. （这一段说，一个**一般法律理论**相互依赖的各部分又都以各种方式与**哲学**的其他部门相联系。）一个一般法律理论各个部分之间是相互依赖的，因而是复杂的。此外，同样的，一个一般法律理论也与哲学的其他部门之间有着许多联系。规范性理论根植于一个更一般的政治和道德哲学，后者接着又依赖于关于人类本性或道德的客观性的哲学理论。一般法律理论的概念性部分依赖于语言哲学，并因而也依赖于逻辑学和形而上学。例如，法律命题的意义的问题，以及是否它们总是为真或为假，这些都与哲学上的逻辑学中的非常困难和有争议的问题有着密切联系。所以，一个一般法律理论必须经常选择这个或那个在哲学问题上有争议的立场，这些哲学问题本身又不明显是法律上的问题。
    - ## 3
        - 7. (这一段说，**边沁**是英美世界里提供上述一般法律理论的最后之人。他的法律理论的概念性部分——法律实证主义以及规范性部分——功利主义，都在后世获得了发展或修正。为下一段引入对在美国占据支配性地位的自由主义法律理论的两个部分——法律实证主义和功利主义的一般性讨论引入话题。)[[边沁]]是英美世界中以上述方式提出一种法律理论的最后一位哲学家。人们可以在他的作品中发现一般法律理论的概念性部分和规范性部分，并且人们可以发现，在规范性部分中，独特的合法性理论、立法正义理论、司法理论以及正义理论，都可以恰当地关联于一种功利主义的政治和道德理论以及一种更一般的经验主义的形而上学理论。边沁的一般理论的每个组成部分都已经被不同的学院派法律人发展和改进了，但是，无论是在英国还是在美国的法学院里，占支配地位的法律理论，都还传承着一种边沁牌号的理论。
        - 8. （这一段一般性的讨论了边沁的法律理论的概念性和规范性部分在现代已经被发展成为法律实证主义和经济功利主义理论。简要地说明了上述理论。）边沁理论的概念部分——法律实证主义——已经得到了很大的提高。实证主义最有力的现代版本是由**哈特**（H. L. A. Hart）阐述的，本书将对**哈特的实证主义版本**展开批评。通过在法律理论中使用**经济分析**，边沁理论的规范性部分也获得很大改进。经济分析提供了鉴定和衡量组成一个社群的个人的福利的标准（尽管这些标准是相当有争议的），并且认为，有关正当性理论、立法正义、审判权和争辩的规范性问题，同样也包括守法和执法的问题，都必须通过如下假定来回答，即法律组织组成一个系统，这个系统的总体目标（overall goal）是推进这些个人的最大平均福利。这一一般规范性理论强调了早期版本的功利主义所忽略的：那就是，必须根据某些组织能力理论，将不同类型的问题分配到不同的组织中，总体目标才可以更有保证地推进；而不是假定，所有的组织都能够同等地计算在任何特殊政治决定的总体福利上的影响。[*](((mgcBmyO_A)))
        - 9. （这一段说，同法律实证主义和经济功利主义一样，占支配地位的自由主义法律理论也有一些对立理论——即它们都是**个人主义的，**因而遭到各种**集体主义理论**的攻击——以进一步指明这些理论的实质。）既然法律实证主义和经济功利主义是复杂的教义，占支配地位的法律理论就有着许多对立理论，许多这些对立理论彼此之间也是对立的。例如，**占据支配性地位的（法律）理论反对各种形式的集体主义**。[[法律实证主义]]理论假定，法律是由**明显的**社会实践或组织的决定产生的；它否认一种更为浪漫的和隐晦的观念，即立法可以是**不明显的**普遍或共同意志的产物。经济功利主义同样也是（尽管只在某种程度上）个人主义的。它把总体目标或平均福利设定为立法的正义标准，但是它将总体福利定义为各别个体福利的函数，并且一直反对这样一种理念，即共同体作为一个独特的实体，拥有独立的利益或资格（entitlement）。（==发现大陆版和台湾繁体竖排版的翻译都非常捉急，but it defines overall welfare as a function of the welfare of distinct individuals，**大陆版翻译成**：但它把根本福利定义为不同个人的福利的一个功能（p5），**弯弯版的翻译是**：但它将整体福利定义为个别个体之福利的作用（p29）。==）
        - 10. （这一段接着上一段，指出**支配性理论**被批评为是**理性主义的**。认为法律是人们深思熟虑和有目的产物，并且认为人们有能力在复杂的社会中制定出这些规则来。）支配性理论也被批评为是理性主义的。在其**概念性部分**，这一理论教导说，法律是由人们深思熟虑的、有目的的决定的产物，通过这样的决定，他们计划着，通过对那些由他们的决定创制的规则的普遍服而改变共同体。在其**规范性部**分，这一理论称赞以这样的计划为基础的决定，并且因而假定，在政治职务（political office）上的人们具有在高度复杂的社群中相当不确定的条件下，有效地作出这样的决定的技能、知识和德性。（==最后一句话的翻译，简体版基本上恰当，但繁体版的翻译就不是太好。关键是**political office**的翻译，简体版翻译成政治职位，而繁体版翻译成政治机关，可以说都差强人意。倾向于简体版的翻译==）
        - 11. （这一段紧接着上一段，指出支配性理论的对立立场——政治上的“左派”的主要批评。**左派立场**认为，支配性理论以形式正义取代实质正义，其个人主义的理论基础也没有充分认识到人的本质，个人并不是社会中的原子化的存在，而是与其社会关系有着本质上的关联。）某些批评支配性理论的个人主义和理性主义的人代表了经常被称为是政治辩论中的“左派”。他们相信，法律实证主义的形式主义迫使法院以微薄的**程序正义**取代了更丰富的**实质正义**，前者服务于保守的社会政策，而后者将损害那些政策。他们相信，经济功利主义在其**结果上**是不正义的，因为它延续财产权，只是将其作为效率的工具；并且，它的**人性理论**也是有缺陷的，因为它视个体为社会中的自利的原子，而不是作为与生俱来的社会存在，其共同体意识（sense of community）是他们自我意识（sense of self）本质性的一部分。[==简体版的翻译再胜一筹，而台版翻译太烂。sense of community，简体版 的翻译是社会意识，而台版的翻译是社会感。==]
        - 12. （这一段紧接着，指出了来自“**右派立场**”的批评。它们批评了法律实证主义认为法律是人们深思熟虑和有目的的决定的产物的观点，进而指出道德实践其实对这些决定有着决定性的影响。它们也怀疑经济功利主义违背传统道德的深思熟虑和有目的的决定在改善共同体的福利上真的有多大希望；相反，它们认为人们应当更加相信已经确立的**社会文化**，而不是功利主义者们的**社会工程**，后者相信自己比**历史**懂的更多。）另一方面，许多支配性理论的批判者是与政治上的右派立场2(_ftn2)相联系的。他们追随新近美国政治理论流行的爱德蒙·柏克的古怪哲学（curious philosophy），并且相信，共同体的真正法律不单单是深思熟虑的决定（法律实证主义视其为是排他性的[法律渊源]），同时也是无处不在的**习惯性道德**，这些习惯性道德对这些深思熟虑的决定产生着巨大的影响。经济功利主义坚持那种与传统道德相矛盾的深思熟虑的决定能够改善共同体的福利，他们相信这是毫无希望的乐观主义。与柏克一样，他们主张，最适合促进一个共同体的福利的规则将只能从共同体的**经验**中涌现，所以应当对**社会文化**而不是功利主义者们（他们假定自己比历史懂得更多）的**社会工程**建立更多的信任。[==这一段的翻译，and believe that the true law of the community is not simply the deliberate decisions that legal positivism takes to be exclusive，but also the diffuse customary morality that ……**简体版的翻译是**：他们认为社会的真正法律并不只是法律实证主义认为的那种**绝对的**深思熟虑的决定，takes to be exclusive硬生生被翻译成了绝对的**；繁体版的翻译是：**相信社群真正的法律并不只是法实证主义**所认定的**、**排他**而有意的决定，其中的“**所认定的**”和**“排他”**的翻译把takes to be exclusive拆开翻译，没有体现出原文真正的意思，原文的意思是，实证主义者认为“有意的决定”就是法律的渊源，其他的都不是，而不是说“有意的决定”本身是排他的。==]
        - 13. （这一段作出总结，指出无论是来自“左”的还是“右”的批评，都没有指出支配性理论的一个特征，那就是支配性理论反对**个人拥有反抗国家的权利**，这种权利优先于明显的立法所创制的权利。相反，这些理论还对支配性理论中的个人主义倾向整体表现出批评的态度，而这正是本书所要着力捍卫的一个原则，尽管并不是在支配性理论那个意义上的个人主义立场。）然而，这些对支配性理论的不同批评都没有挑战到我上面提到的该理论的一个具体的特征。它们没有一个主张，支配性理论有问题的是因为它拒绝这样一个理念，即==**个人能够拥有对抗国家的权利**，这种权利**先于**由明确的立法创制的权利==。相反，来自左的和右的对支配性理论的反对联合起来谴责支配性理论——如它们所认为的那样——过分关注作为个体的个体命运。对于它们来说，本书所捍卫的强的意义上的个人权利的理念，仅仅是支配性理论所罹患病症的一个极端病例。[简体版的翻译非常之烂。in the strong sense in which that idea is defended in this book，简体版的翻译：本书为之强烈辩护的理念。台湾版的这一段的翻译非常之精确。]
    - ## 4
        - 14. （这一段说，支配性理论对个人[[权利]]理念的主要反对。[[法律实证主义]]否认有任何先于法律规则的权利，而[[经济功利主义]]则否认政治权利可以先于法律权利，除非可以证明一项政治权利能够服务于总体福利的目标。）当然，这一理念被许多不同的哲学家以许多不同形式提出，但支配性理论却拒绝这一理念的任何形式。法律实证主义拒绝这个理念，即**法律权利可以先于任何形式的立法而存在**；它拒绝如下理念，那就是，除了在其集合构成一个共同体法律的全部的明确的规则中作出明确规定，个人或群体也能够在司法裁判中享受权利。经济功利主义拒绝如下的理念，即**政治权利可以先于法律权利而存在**；那就是，它否认公民可以在任何基础上合理地对抗一项立法决定，除非这项立法决定事实上并不有助于普遍福利的目标。
        - 15. （这一段说，支配性理论反对个人权利的一个重要原因在于它追随[[边沁]]否认自然权利的存在，认为自然权利是一个幽灵般的存在，在经验主义的形而上学中没有位置。德沃金解释道，他自己提倡个人权利，但避开将个人权利建立在边沁所批评的“幽灵般”的实体之上；相反，他倡导的个人权利反而与支配性理论，在形而上学上具有相同的特质。）支配性理论对[[自然权利]]的大多数反对都是边沁对一种理念提倡的结果，那就是：自然权利在可敬的经验主义的形而上学中没有位置。自由主义者对本体论的奢华保持怀疑的态度。他们相信，不同形式的集体主义的主要弱点就在于它们依赖于像集体意志或者国家精神这样幽灵般的实体，所以，自由主义者们对任何自然法理论怀有敌意，后者看起来依赖于相同的值得怀疑的实体。但是**本书论文所捍卫的个人权利的理念并不以任何形式的幽灵般的实体为先决条件**；事实上，这一理念与支配性理论自身的主要理念的形而上学性格没有什么不同。实际上，它寄生于功利主义的主导理念，即作为整体的共同体的集体目标的理念。[*](((jQEOgFSDt)))
        - 16. （这一段紧接着回答**为什么个人权利的理念不需要以某种形而上学为先决条件**。简要的阐述了作为个人政治王牌的个人权利的基本要义。个人权利这一理念首先意味着，个人具有反抗国家的权利。但这一理念并不预先假定任何实质的权利内容，所以它也就不需要某种特定的形而上学假定。）==**个人权利是个人手中的政治王牌**==。当由于某个理由（for some reason），一个集体目标并不是否认人们作为个人所希望拥有或希望去做什么的充分的正当理由，或者不是对施加于他们的损失或损害的充分的正当理由时，个人就拥有权利。当然，对这一权利的这种描述，在正式的意义上，并不表明什么权利是人们所拥有的或被保证的，的确，人们可以拥有任何可能的权利。但是这并不假定，个人权利有某种特殊的形而上学性格，本书为之辩护的这一理论因而与那些依赖于那些假定的旧的权利理论是分离的。☞ "个人权利是个人手中的政治王牌。"☞ "什么时候具有个人权利：当由于某个理由（for some reason），一个集体目标并不是否认人们作为个人所希望拥有或希望去做什么的充分的正当理由，或者不是对施加于他们的损失或损害的充分的正当理由时，个人就拥有权利。"
        - 17. （从这一段开始往下的导论部分，交代各章节的主要内容。这一段说，作者将在第4章给出一张个人权利的清单，最基本的两个权利分别是：**抽象权利**和**具体权利**。前者是个人以抽象的形式对抗作为整体的共同体或社会的决定的权利；后者是个人对抗具体的组织机构作出的决定的一种制度化的具体权利。最后指出，**法律权利是政治权利的一个特殊种类**。）这一理论需要一个词汇表来在个人拥有的不同类型的权利之间作出区分。第4章将给出这样一张词汇表。在那里作出的最重要的区分是在两种形式的政治权利之间作出的区分：**背景权利**（background rights）和更为**具体的制度性权利**（more specific institutional rights）。抽象权利是这样一些权利，即以一种抽象的方式对抗由作为整体的共同体或社会作出的决定的权利；具体权利是这样一种权利，即对抗由具体机构作出的决定的权利。那么法律权利或许可以被认定为是一种政治权利的独特种类，也就是一种在法院的司法功能中受其裁判的制度性权利。☞"类别：[[抽象权利]](对抗政府)和具体权利(对抗具体组织)；[[背景权利]]和制度权利。"
        - 18. （这一段说，第2章和第3章将主要批评法律实证主义的法律概念理论，并提出一种新的**法律概念理论**。第4章还会指出，**人们拥有在法院中被裁判的权利，即使明确的法律规则中没有这样的规定**——他们借助的是原则而不是规则来获得这样的权利的。）在这个词汇表中，[[法律实证主义]]是这样一种理论，**主张个人的权利范围仅限于那些被明确的政治决定或者社会实践所创制的权利**。在第2章和第3章中，这一理论被批评为**一种不充分的概念性法律理论**。第4章提出一种替代性的概念性理论，这一理论展示出，除了那些由明确的决定或实践创制的权利外，个人如何还能够拥有法律权利；那就是，即使在没有明确的决定或实践要求法院作出裁判决定的疑难案件中，人们无论怎样也可以拥有受到法院具体裁判的权利。☞"德沃金对[[法律实证主义]]和[[经济功利主义]]理论的主要意见：法律规则优先于所有个人权利。法律实证主义理论是一种不充分的**概念性法律理论**(因为缺乏规范性面向)。"
        - 19. （这一段说，第4章为一种替代性理论提供了介于概念性和规范性部分之间的桥梁。第5章则将规范性的理论应用到宪法性裁判中，并由此批评了司法能动主义和宪法性法律中的克制，并且捍卫了**司法观点止步于原则性争论**（而不是进而展开政策性争论）的适当性。）第4章的论证为这一替代性理论建立起了在概念性和规范性部分之间的桥梁。它提出了一种司法裁判的规范性理论，这一理论强调了在原则论据(argument)和政策论据之间的区别，并且捍卫了如下主张，即以原则论据为基础的司法裁判与民主的诸原则是兼容的。第5章将这一司法裁判的规范性理论应用到宪法性裁判中的主要和政治性的重要案例中。它用这一理论批评了在宪法性法律中所谓的**司法能动主义**和**司法克制**之间的争议，并且为司法审查止步于原则上的论争的恰当性作了辩护，即使是在政治上有争议的案件中也是如此。
        - 20. （这一段说，第6章将讨论一种立法权利理论。通过对罗尔斯的正义理论的讨论，作者提出人们拥有的最重要的权利是平等的权利，即他所称的“**受到平等关注和尊重的权利**”。）第6章讨论了一种立法权利理论的基础。通过对约翰·[[罗尔斯]]（John Rawls）强大和有影响力的正义理论，它主张，我们关于正义的直觉并不仅仅以人们有权利为先决条件，而且假定其中一个权利是根本的，甚至是不证自明的。最根本的权利是一种独特的平等权利的观念，一种我称之为**受到平等关注和尊重的权利**。
        - 21. （这一段说，第7章和第8章捍卫了一种守法的规范性理论。）第7章和第8章捍卫了一种关于守法的规范性理论。第7章考虑了这样一些案例，在这些案例里，个人的立法性权利（尽管不必然是他法律上的权利）处于争议中。这一章并不争论任何特殊的个人权利，而只是争论某种让步的特定结果，那种对“个人拥有某些**立法性权利**，区别于并先于他们的**法律权利**”这一理念的让步。因而，这一服从理论不依赖于关于背景特征和人们所实际享有的立法性权利的任何假定；这一理论甚至并不以第6章提出的抽象结论为前提。它因而满足任何给予权利以显著地位的政治理论的一个重要要求：它在关于人们实际享有什么权利的问题上不确定和有争议的条件下，提供了一种**守法理论**。
        - 22. （这一段说，第8章拓展了对有关人们实际享有什么法律权利的问题方面的不确定和有争议的案例的分析。）第8章拓展了对一些案例的分析，在这里案例中，有关法律权利的问题是不确定和有争议的。它讨论了两个重要并被经常忽视的有关[[守法]]理论的问题：什么是[[背景权利]]，以及，当一个公民的宪法性权利是不确定的，但他又真诚地相信政府没有法律权利迫使他去做他相信是错误的事情时，什么是他作为一个公民的责任？当一个官员相信他是错误的，但又真诚地相信他有关法律是什么的观点时，什么是他作为一个官员的责任？
        - 23. （这一段说，第9章回到了在第6章中讨论过的**获得平等关注和尊重的权利**。）第9章回到了在第6章描述过的获得平等关注和尊重的权利。它展示了，**平等的观念**如何可以被用于解释著名的美国宪法第十四修正案的平等保护条款，以及以这种方式，这一观念如何确认我们关于种族歧视的直觉，以及如何支持在政治上具有争议的所谓反向歧视（reserved discrimination）的实践。
        - 24. （这一段说，第10、11和12章讨论了平等权和自由权的竞争关系。）第10、11和12章考虑了一种与平等权不同的竞争性权利主张，这种权利也被许多不同的政治哲学家考虑过，并被认为是最根本的政治权利；这就是所谓的自由权，它经常被认为不仅是平等权的竞争对手，而且还与平等权不一致（至少在某些案件中）。第12章主张，并不存在这样的自由权；的确，这样一个权利的理念本身就是一种混淆。该章并不拒绝这样一种理念，即个人拥有特定的各别的自由权利，就像在第10章中讨论过的个人作出自己的道德决定的权利，或者是像在宪法权利法案中规定的自由权。相反，第12章主张，这些传统权利是衍生性的，不是来自于那样一种更为抽象的普遍自由权，而是来自于平等权本身。因而这些论文就与那一流行和危险的理念相矛盾，这个理念是：**个人主义是平等的敌人**。这个理念是那些讨厌平等的自由主义者和讨厌自由的平等主义者的共同错误；每一方都以对方的名义攻击他们自己的理念。
    - ## 5
        - 25. （这一段说，这些论文是分别写就的，但却是为了形成一个统一的理论。）
        - 这些论文为一个独特的法律理论提供了主要框架。但是尽管它们都是为了追求那一理论而写下的，它们却是分别写出的，因而作为一个整体，它们在重点和细节方面存在重叠和不同之处。这些论文没有预料到对其所阐述的东西的所有反对意见，对于这些论文所考虑的许多话题，这些论文也没有道尽所有我想要说的话。
        - 26. 例如，以下部分就不是我的理论的一部分：任何为阐明以下问题而存在的机械性程序（mechanical procedure），即什么是一个特定的个人拥有的背景性的或者是法律上的政治权利。相反，这些论文强调，在疑难案件中——无论是在政治上还是在法律上的——讲道理的（reasonable）法律人将会对权利有不同意见，并且也没有任何可用的必须且必然使对方确信的论据。这将遇到如下反对意见，即在这样的情况下，假定任何权利存在根本是胡说八道（nonsense）。这一反对意见是以一种一般哲学理论为前提的，这一哲学理论认为，至少是在原则上，除非存在某些程序，没有命题可以为真，而这些程序是以这样的方式阐明命题的真实性的，即如果某命题为真则任何有理性的(rational)人都必须承认。第13章主张，我们没有理由接受那种一般哲学立场，并且有很好的理由拒绝它，特别是在其应用到有关权利的争论中范围内。(脚注：也可参见《没有正确答案》，载于《法律、道德和社会：哈特纪念论文集》，伦敦1977年。)
        - 27. 然而，某些人可能希望提出反对，那就是，作为一个实践问题，在任何案件中，除非可以证明到底是真还是假，提出或者争论权利的主张(claim)是没有意义的。这一反对意见是误入歧途的（misguided）。假如真的是那样，我们就不能理解在政治论争中的重要的真诚理念，也不能理解在政治决定中的责任；同样，我们的确也不能理解我们在疑难案件中致力于为权利而论争的那个司空见惯的实践。然而，重要的是，**一种政治理论应当认识到，许多权利主张，包括一些特别重要的主张，是不可证明的**（not demonstrable），并因而提供了当权利具有争议性时制约（govern）官方决定的原则。正如我所说的，在第7章和第8章发展的服从理论，提供了这些原则。☞"有些权利主张，是不可证明的(not demonstrable)，比如背景性权利，关注的是对整个宪法和其下的法体系的服从义务的问题，这些问题不能在宪法和法体系内部得以证明。不可证明且固有争议，但并不意味着它不存在，它一定能够在相互冲突的根本立场之一上存在，与此同时在其他立场中变得可疑或不存在，我们没有办法站在所有这些根本立场之外来决定它是否存在，而必须实际总是在特定的立场上，以决定是为之辩护还是对之批判。"
        - 28. 第12章提供了一种论据以鉴别具体的背景性或者制度性权利。在这里重复我在别处说过的话将是明智的，那就是，**无论是在那里被描述的权利，还是为这些权利争辩所采用的方法，都不意味着排除了其他权利或者其他论证方法**。权利的一般理论允许有许多不同类型的论据，每一个论据对于确立某种理由都是充分的，这一理由说明，为什么通常为一个政治决定提供正当理由的集体目标，并不能有合理证明对某个个人的特定不利是正当的。☞"有些权利主张，是不可证明的(not demonstrable)，比如背景性权利，关注的是对整个宪法和其下的法体系的服从义务的问题，这些问题不能在宪法和法体系内部得以证明。不可证明且固有争议，但并不意味着它不存在，它一定能够在相互冲突的根本立场之一上存在，与此同时在其他立场中变得可疑或不存在，我们没有办法站在所有这些根本立场之外来决定它是否存在，而必须实际总是在特定的立场上，以决定是为之辩护还是对之批判。"
        - 29. 虽然如此，本书为政治权利提议一种值得称赞的论证，这种政治权利是由被视为==根本的和不证自明的获得平等关注和尊重的**抽象权利**==衍生出的特定权利形式。第6章显示，为最弱势群体的经济权利提供的一种常见论据如何可以被追溯至这一抽象权利，并且，第9章和第12章显示，一种不同的论据如何能够从相同的资源中产生我们熟悉的公民权利形式。此外，第12章提议，在诸权利中，获得平等关注和尊重的权利以不同的方式作为根本的权利，因为它显示出，一种集体目标的理念自身如何可以从那种根本权利中衍生出来。如果是这样，那么获得关注和尊重就是一项如此根本的权利，以至于它不能完全等同于“作为置于集体目标之上的王牌这样一种一般化特征描述的权利”，除非是作为一种限制性情形，因为它既是集体目标的一般权威的来源，也是对他们权威的具体限制的来源，这种限制为更多的特定权利提供了合理证明。
        - 30. 然而，这些论文并没有明显承诺以一种政治理论的统一性。如果总的来说是必要的，它将在别的地方予以论证。尤其是，它必须能够显示，平等关注的相同观念如何为典型的经济集体目标的权衡提供合理证明，并且也能有正当理由证明那些在这些经济权利的权衡中损失最多的人应当被豁免于这种权衡。
        - 31. 第12章和第13章之前没有发表过。第2章和第6章最初发表在《芝加哥大学法律评论》（1967年罗纳德·德沃金版权所有，1973年芝加哥大学版权所有）；第3章和第10章最初发表在《耶鲁法律期刊》（1972、1966年耶鲁法律期刊公司版权所有）；第4章最初发表在《哈佛法律评论》（1975年罗纳德·德沃金版权所有）；第1、5、7、8、9、11章最初发表在《纽约书评》（1969、1972、1970、1968、1976、1974年罗纳德·德沃金版权所有）。所有的更改，有时包括标题的更改，都是在这一次出版时做出的。
- # 第一章 法理学 
    - 32. （这一段说，有些法律问题是技术性的，但有些法律问题却不是技术性的，而是理论性的。对于那些技术性的问题，很难有成熟的手段解决。本段作为一个引子，引出法理学问题。）当法律人争论案件，或者为客户提供意见，或者为了实现具体的社会目标而起草法律文件，他们面对的问题是**技术性的**，在这种技术意义上，对于什么样的论据或者证据是相关的，在他们的职业范围内存在着普遍的**共识**。但是，有时候法律人必须处理一些并非技术意义上的问题，在那里并不存在有关如何处理这些问题的普遍共识。一个例子是**伦理学上的问题**，当一个法律人去问一个特定的法律是否是公正的，而不是去问它是否有实效时，这个伦理性的问题就呈现出来了。另外一个例子是**概念上的谜团**，当一个法律人试图去描述在概念上并不清晰的法律时，这个概念上的问题也就产生了。例如，一个法律人也许想说，侵权法坚持人们只对由他的过错引起的损害负责。另外一个法律人则会挑战上述陈述，并且他们之间的问题可能并不是关于事实或者教义方面的不一致，而是关于过错意味着什么的问题的不一致。或者，两个法律人也会在如下问题上有不同意见，那就是，在1954年种族隔离案中，最高法院究竟是在遵循已经确立的原则还是创制了新的法律；并且他们之间的这一问题将会开启对原则是什么以及适用原则意味着什么这样的问题的讨论。诸如这些概念性问题如何能够被解决是不清楚的；但可以肯定的是，它们超出了实务法律工作者的日常技术能力范围。
    - 33. （这一段说，这些超出技术性的问题被称为是“法理学”或者“法律理论”问题。法学院里普遍开设这样的课程来讨论这样的问题。但值得注意的是，它们自身有着很多局限，它们的知识传统、采用的方法影响了它们的研究本身。甚至它们的研究对象选择也是受到外界影响的。这一段进一步指出法理学问题的特殊和困难之处。）法律人称这些难以对付的问题为“法理学上”的问题，并且，如同我们所预料的，解决这些问题是否重要，他们对此也有不同意见。法学院一般会提供叫做“法理学”或“法律理论”等诸如此类的特殊课程，以致力于他们的研究，但是既然这些问题的显著标志的情况是，对于什么样的问题是法理学上的问题，以及什么研究技术是他们所需要的，他们意见都并不一致，那么这些课程就会因其使用的方法的不同而十分不同。此外，方法上的选择也会影响到用于研究的特定问题的选择，而且这一选择还会受到学术潮流或者公共事务的影响。例如，就在当下，人们是否有服从法律的道德义务这样的问题就成为整个国家的法理学课程中的显著议题；但是在二十年前，几乎没有人提到这一问题。
    - 34. （这一段说，在英美存在一种解决上述问题的“专业进路”。他们将上述问题进行修正，以能够采用一定的技术性方法加以解决。他们主要采用三种技能，第一种是从成文法和司法意见中提取**法律教义**，第二种是从复杂的事实情景中分析总结出精确的**关键事实**，第三种是用**策略性的术语**来重新设计成文法和法律机构以带来他们事先决定好了的社会变革目标。然后，他们对法理学采用一种专业性的进路，以使得那些法律问题都能在上述技能中得以解决。这样做的结果是，他们制造了一种进步的幻象，而忽略了真正重要的法律原则问题。）直到最近，在英国和美国占主导的法理学进路还可以被称为是“专业性进路”（professional approach）。教授法理学的法律人把那些诸如我已经列出的法理学问题看作是一种麻烦，只是因为这些问题不能够被修正以适用于普通的法律技术；但是，尽管如此，他们提议，通过挑选那些问题中可以被用那些技术加以解决的方面并忽略其他方面，可以克服上述困难。当法律人处理我提到的技术性问题时，他们结合着使用了三种特定的技能（skill）。法律人被训练从事成文法和司法意见的分析，以从这些官方材料中提取**法律教义**。他们还被训练从事对复杂的事实情况的分析，以便精确地总结**关键事实**。并且，他们还被训练采用**策略性术语**，以设计成文法和法律机构，这些成文法和法律机构将带来事先决定好了的特定的社会改变。对法理学采取专业性进路，他们试图重新阐述法理学上的问题，以便可以用一个或更多的那些技能进行解决。这种路径制造的只是进步的幻象，并使真正重要的法律原则问题束之高阁。(这是对[[法教义学]]的批评。) ☞ "他称它是一种“专业进路”(professional approach)，他们主要采用三种技能：(1)从成文法和司法意见中提取**法律教义**，(2)从复杂的事实情景中分析总结出精确的**关键事实**，(3)用**策略性的术语**来重新设计成文法和法律机构以带来他们事先决定好了的社会变革目标。这样的进路的问题是造成法学理论进步的假象，并将真正的法律原则问题(它们不是技术性问题)束之高阁。"
    - 35. （这一段及以下的几段，在于解释在英国，“专业性进路”的失败。在英国中世纪，典型的法理学教材围绕着什么是过错、财产、所有权等概念进行小心翼翼地分析，并将这些概念视为法律的根本。但是这种进路很快就遭到了挑战，一些著作开始攻击这些概念，但不是通过阐明这些概念在**日常语言上的意义**，而是使用传统的教义性方法阐述其具体的**法律上的意义**。他们执着于这些概念在“**法律上**”的意义，而根本忽略其广泛的“**非法律上**”的意义，后者被认为是门外汉所使用的。但是为什么一个律师会对这些概念产生争议呢?究其原因，尽管律师们对某些概念在法律上的意义很清楚，但一个事实是，他们还是会有疑问，因为对这些概念他们还有来自日常道德上的判断，后者常常与前者有不一致的地方。这一事实表明，忽略日常道德判断的英国教义性进路的法理学是失败的。）为了维持这一严肃的指控，我必须描述在中世纪的法理学。在英格兰，这个科目被在诸如《萨蒙德论法理学》、《帕顿论法理学》这样的标准教科书中教授。大多数的这些文本都致力于研究他们所谓的分析法理学，在那里他们小心翼翼地区别于“伦理的法理学”或者关于法律应当是什么的研究。通过分析分析法理学，他们的意思是，对某些术语（诸如“过错”、“财产”、“所有权”、“过失”以及“法律”）的意思进行仔细的精致表述，对于法律来说是根本性的，就以下意义而言，它们并不是仅是呈现在法律教义的一个或另一个的分支，而是贯穿整个法律教义的领域。这些概念，如同那些我先前提到的，是一种麻烦，因为即使法律人并不准确地理解这些概念意味着什么，他们还是使用这些概念。
    - 36. （这一段接着上一段，论述对这些概念的攻击，但这种攻击还只是专业性进路的一部分。）但是英语文本攻击这些概念，不是通过阐明它们在日常语言上的意义，而是通过使用传统教义性方法来具体阐述它们在判例和成文法中“法律上的”意义。他们研究法官和法律专家的意见，并且从他们对诸多法律规则和教义的总结中萃取那些概念的意义，在这些法律规则和教义中，这些麻烦的概念浮现出来，但是他们几乎不将这些规则与由门外汉对关于“过错”、“财产”等概念做出的“非法律上的”判断联系在一起。
    - 37. （这一段解释，为什么“专业性进路”无法使人满意。因为，专业性进路满足于研究概念在法律上的意义，但人们对这些概念还有日常道德上的理解，这就经常会引发内在的冲突，而专业性进路对此视而不见。）然而，如果我们问，**为什么**律师会对这些概念产生争论，我们可以看到，为什么对教义的强调表现为是不相关的。一个律师关心过错的概念，不是因为他对法院已然使用的这个术语没有认识，或者不知道对什么是确定法律上的过错的规则，而是因为，他使用过错的非法律概念来证明或者**批判法律**。他相信——作为一个习惯或者信仰问题——并非因其过错而惩罚某人在道德上是错误的；他想要知道，当法律坚持雇主对其雇员的行为负责时，或者是坚持一个疏忽大意的司机对一个他撞倒的某个受了轻伤但却是个血友病患者的受害者的死负责时，法律是否触犯到了这种道德原则。他非常了解关于这些事实的**法律教义**，但是他不清楚，这些事实是否与**原则**相冲突。如果某人是在他人控制下实施行为，或者某人行为的结果是由于其无法事先预料的条件导致的，这算不算其有伤害过错？这些问题都呼唤一种对过错的**道德概念**分析，而不是律师已经理解的**法律概念**；但是**正是概念在道德上的运用遭到了教义性进路的英国法理学的忽视**。
    - 38. （以后几段至第42段讨论了美国法理学的进路。与英国的**教义**性进路不同的是，美国的**法律现实主义**和**社会学法学**聚焦法律**事实**的研究。法律现实主义对法律规则持怀疑主义的态度，区分了书本上的法律和行动中的法律，认为法官的行动才是真正的法律，并指出真正决定法官的判决的不是规则而是法官的道德和政治观念等非规范性因素，规则的作用不过在于用于合理化法官的决定。而社会法学则聚焦于法律作为社会现象的研究，他们更强调法律在改变社会，实现社会目标方面的作用。德沃金认为，这两种进路虽然看起来与英国的教义性进步很不相同，但也同样犯下了后者所犯下的错误：那就是**对道德原则的忽略**。它们在以下问题上都犯了难：**在疑难和有争议的案件中，法官究竟是在制定新的法律呢还是在遵循旧的法律呢**？）美国法理学的记录有些复杂。作为对比，美国法理学相当程度上致力于研究英国法理学所忽略的一个问题：**法院如何决定疑难和有争议的诉讼案件**？我们美国的法院在形塑19世纪的法律以满足工业化的需要方面扮演了比英国法院更重要的角色，并且我们的宪法使得一些在英国那里只能是政治问题的问题成为法律问题。例如，在英格兰，最低工资立法的问题是否公平的问题就是个政治问题，但是在美国，它是一个宪法问题，也就是司法问题。美国的法律人因而感到有更大的压力去对法官正在做什么提供一个准确描述，以及，如果他们提供了这样的描述，还必须加以证成；当法院好像在制定新的或政治上上有争议的法律而不是简单地适用正统法律理论所要求的旧法律时，这种要求就显得作为迫切。
    - 39. （这一段讨论了**法律现实主义**运动。现实主义是对正统[[法教义学]]进路的反叛。）本世纪早期，John Chipman Gray以及之后的霍姆斯(Oliver Wendell Holmes)发表了他们对司法程序持怀疑态度的解释，揭穿了如下**正统教义**，即法官仅仅适用现存的规则。这种怀疑性的进路在1920年代和1930年代继续扩大成为一种强大的学术运动“[[法律现实主义]]”。其领导者（Jerome Frank，Karl Llewelyn，Wesley Sturges、Morris和Felix Cohen，还有其他人）主张，**正统理论走错了路，因为它采取了一种教义性的法理学进路，试图通过聚焦于法官在其决定中提到的规则，从而描述法官在做什么**。现实主义者认主张，这是个错误，因为法官实际上是根据他们自己的政治和道德品味来决定案件的，然后再选择一个合适的法律规则作为合理化的工具。现实主义者请求采取“科学的”进路，它将聚焦于法官做了什么，而不是法官说了什么，并且关注他们的决定对更大的共同体造成的实际影响。
    - 40. （这一段讨论了**社会学法学**。社会学进路追随现实主义进路，以全新的眼光看待**法官**这种事物，法官是接受各种刺激并输出特定决定的人，而不是一个规则数据库，这就使哈特对[[规则怀疑论]]的反驳力量大大减损，他说将法律视为法官行为的的预测预设了有关法官的次级规则，但为什么必然是这样呢？难道人们不能将法官单纯看成是会对自己做出特定行为的一种事物？[†](((qrc36XXHj)))）美国法理学的主线追随了这所谓的现实主义，并且规避了英国文本中教义性进路。它强调了另外两种专业技能——法律人整理事实和设计改变社会的策略的技能。如果区分了这两种技术，我们可以更清楚地追踪现实主义后来的一个影响。对事实的强调发展成为哈佛的[[庞德]](Roscoe Pound)所说的社会学法学；他打算将法律机制（legal institutions）作为社会程序来加以仔细研究，例如，把[[法官]]当做是一个回应着各种类型的社会的和个人的刺激的人，而不是作为法律教义的数据库。一些法律人，比如像弗兰克(Jerome Frank)和庞德本人，尝试从事这类研究，但是他们发现，法律人没有必要的训练或者统计学知识描述这种复杂的机制，而只是采用一种内省和有限的方式。社会学法学因而就成了社会学家的领域。[*](((Hod9GPB7R)))
    - 41. （这一段讨论了**法律策略**的研究。）强调对策略的研究在法学院中有更持久的影响。诸如耶鲁的Myres McDougal和Harold Lasswell，以及哈佛的Lon L.Fuller、Henry Hart和Albert Saches，尽管他们彼此之间有很大不同，但所有人都坚持认为，将法律视为推动社会朝向某个大目标的工具很重要——他们探究哪些是推进这些目标的最佳解决方案。
    - 42. （这一段简单指出，上述两种进路都未能摆脱教义性进路带来的弊病：在它们理论的核心排除了对道德原则的讨论，因为在如下重要问题上遇到困难：在疑难和具有争议的案件中，法官究竟是在制定新的法律呢还是在遵循旧有的法律呢？）但是这种对事实和策略的强调最终与英国的教义性进路以差不多相同的方式扭曲了法理学上的问题，也就是说，它们恰恰从其理论核心中排除了那些道德[[原则]]问题。这一失败可以从以下问题看出，如果我们更详细地考虑社会法学家和工具主义者们所讨论的中心问题：**即在疑难和争议性案件中，法官究竟是总在遵循规则呢，还是有时候制定新的规则并溯及既往地适用它们呢**？☞"[[法律现实主义]]的两个进路社会学的和策略研究都没有能够有力回应这个问题，原因在于它们虽然也反对英国法学的教义学进路，但将道德原则问题排除出法律理论之外。" ☞"德沃金认为，[[美国现实主义]](社会、心理学研究)放弃了对法理学的中心问题：法官是在遵循法律(规则)吗？他们把法官在诉讼中适用已有法律这个基本的观念给放弃了。"
    - 43. （以下几段是为了说明，在上一段提出的那个问题为什么**不只是语言上的问题，而是一个事关理论和实践的重大问题**。这个问题之所以显得难以回答，首先是因为，当人们说法官在裁判中适用已有的法律规则时，究竟是什么意思？其次，在疑难和争议性案件中，一个不容否认的现象是，法官并没有适用已有的法律规则，而是适用了道德和政治上的原则。如何解释这个现象呢？第一种解释，即法官没有适用“法律”，他是在制造新的法律并溯及既往地适用，或者是适用了法律以外的东西来裁判案件；第二种解释，法官适用了更为抽象和一般的法律。以上两种解释只会带来更多的问题。因而关键是要弄明白，**在疑难案件中，法官适用的道德和政治原则究竟是否也算“法律”？**解决不了这个问题，往往就容易滑向法律现实主义的泥淖，在那里，他们认为法官纯粹是在用自己的政治和道德信念来裁判，也就是说，**他们纯粹在用“法律以外”的东西来决定案件**。这是德沃金所不能容忍的一个结论。）法律人已经对这个问题争论几十年了，不是因为他们对法官作出的那些类型的决定或者他们给出的那些理由不了解，而是==因为他们不清楚**“遵循规则”这个概念真正意味着什么**==。在简单案件中（比如，一个人因为触犯一条禁止以超过6英里每小时速度驾驶的成文法而被起诉），似乎可以正确地说，法官仅仅是适用在这个新案件出现之前就存在的规则。但是在以下情况下，比如当最高法院推翻先例并命令学校解除隔离，或者被警察用了几十年，法院也是一直纵容的程序被宣布是非法的时候，我们还能这么说吗？在这些戏剧性的案件中，法院给出它的理由——但它并没有引用成文法，而是诉诸正义和政策上的原则。这意味着法院终究是在遵循规则，尽管只是一种更为一般和抽象性质的规则？如果是这样，那这些**抽象规则**从而何来，以及，什么使它们有效力的？或者，这意味着法院是在根据他们自己的道德和政治信仰来决定案件？（本段极为简洁而有力地说明了**法律现实主义的真正问题**所在。）☞可以与哈特关于[[承认规则]]的讨论联系在一起。☞ "第四节 承认规则中的不确定性"
    - 44. （这一段是一个过渡。引出问题：疑难案件和简单案件在适用新规则的问题上有没有融贯的解释，而不是说，在简单案件中主要地是适用旧规则，在疑难案件中主要地是适用新规则，并且这新规则实际上来源于政治道德原则。）追问这些问题的法律人和非专业人士并不是漫无目的地担心或者只是出于纯粹的好奇心；他们知道法官具有广泛的政治权力，并且他们关心这种权力在一般的或者特定的案件中是否有正当理由（justification）。他们并非认为，法官制定了新的规则就一定是不合适的。但是他们想要知道，法官在简单案件中——在那里法官适用已经确立的标准——为这种司法权力给出的正当理由能够在多大程度上扩展到疑难案件中，并因而想知道，疑难案件要求补充多少以及什么类型的正当理由。
    - 45. （这一段解释这几段讨论的问题重要意义。如果放任法官在疑难案件中是适用新制定的规则而不管，那么我们也就失去了批评法官正确或错误的基点。）正当理由这个问题具有复杂的影响，因为它不仅影响到司法权威能够扩展到多大程度，也影响到个人服从法官制定的法律的政治和道德义务能够扩展到多大程度。它也影响到一个可能会被挑战的具有争议的观点的基础。如果说一个法官在疑难案件中遵循既存的标准是有意义的，那么一个有良知的反对者主张，当法官判定某项法案是合宪的时他犯了一个错误，那也是有意义的。但是，如果法官在疑难案件中只能制定新的法律，那么这一主张就是荒谬的。所以，法官是否是在遵循规则这个问题听起来像是个语言上的问题，但它揭示了我对实践上的问题最起码关切。
    - 46. （这一段是对上述问题进行一个总结，提出解决这个问题的重要意义。）以过错的概念为例，我在这里已经清楚地展出如下蕴涵，即一个原则问题是如何隐藏于一个表面上是语言上的问题的。那些法律批评者，无论是来自其习惯还是来自其信仰方面的，接都受这样一个==原则==，即**如果一个司法决定能够表现为是对已经确立的标准的应用而不是对新规则的实施，那么这个司法决定将是更公正的**。但是这些批评者不清楚的是，什么是应用已经确立的标准，并且通过问如下问题他们表达了自己的不确定，即至少再某种程度上，甚至在新奇案件中，法官是否真的在遵循规则？法理学应该通过探究道德论争的本质回应这一关切，努力详细阐明那种公平原则，那种批评者在想要弄明白司法实践是否确实在事实上满足的原则。☞ "[[历史]]与[[真理]]"
    - 47. （以下两段论述社会学法学在解决作者所关注的那个“原初问题”上也是失败的。他们首先认为，**“遵循原则”这个概念本身太过模糊**，因人而异，不能用于实验和量化研究。有鉴于此，他们转而研究司法决定的“变量”，即法官的政治和道德信仰，所属党派或者对民权运动和种族运动的态度等等，并进而得出结论说真正影响司法决定的因素是上述因素。但是，社会学法学的关键问题是，它们仍然无法摆脱德沃金提出的那个[[司法现象学]]追问：法官的政治和道德信仰对司法决定的影响只是意味着他们在有关政治和道德的重要原则上存在分歧，还是意味着根本就没有这样的分歧？如果是前者，那么就应当探究这些原则究竟是什么，为什么他们会有分歧；如果是后者，那么这就是荒谬的，因为既然根本否认任何政治和道德原则的存在，那么说法官的政治和道德观念决定了他们的裁判，根本就没有意义。）但是美国的法理学并没有做这样的尝试。在社会学家这一方面，他们拒绝谈论“遵循规则”这个问题，因为他们认为，“遵循规则”这个概念太模糊，以至于不能进行试验和量化研究。他们指出，以下事实剥夺了“**遵循规则”**[*](((ExKgZG1FA)))概念的科学性质，即人们不能够在“遵循规则是什么意思”这个问题上达成一致；因为如果每个研究者都用他们自己关于某个术语的理解，那么就会没有客观的数据并且没有共同的进步。所以诸如Glendon Schubert、C. Herman Pritchett 以及Stuart Nagel这样的社会学家以如下看起来更具有相关性和精确性的问题来替代“遵循规则是什么意思”这个问题：如果法官是来自特定经济和社会背景，或者来自特定类型的法律实践，或者拥有特定政治从属关系或特定的价值观念，会不会倾向于在判决中支持作为被告的公司呢？当案件涉及种族、工会或者反托拉斯法时，最高法院来自不同党派的法官们会不会团结起来呢？这些经验的性问题看起来是相关的，因为如果社会背景或者在先的效忠决定了一个法官的裁判，这表明他并没有在遵循规则。
    - 48. （这一段接着说，**社会学**的替代性问题只不过是指出了一个常识，但对那个“最初问题”的解决确实无济于事的。）但事实上这个信息，尽管对于其他目的来说是有趣和有用的，但却对激起原初问题的原则的理解无济于事。法律人并不需要证据去表明法官们并不同意如下观点，即他们的判决经常会受到其背景和脾气的影响。然而，他们感到迷惑不解的是，上述事实是否意味着法官在法律原则的本质和要点方面持有不同意见，或者是否表明，并不存在这样的原则。如果是前者，那么正如社会学家所看到的，他们认为法官并没有在努力遵循规则，那么那些不同意法官的判决的人或许仍可以在法律上是正确的；但如果是后者，正如我所说的，那么这种争论就是荒谬的。法律人不清楚的是，存在分歧的这个事实，在另外的解释上，究竟是令人遗憾的呢，还是应被接受为是不可避免的呢，还是应被欢迎为是一种有活力的现象呢？并且，这将如何与法律人所面临的政治义务和法律实施的严肃问题相联系呢？社会学的进路通过重新组织这一问题，恰恰消除了涉及上述问题的那些方面。
    - 49. （以下两段讨论**工具性进路的失败**。他们的进路是，绕过令人困惑的**概念问题**，而直接诉诸对**目标问题**的解决：法律如何能够以最佳方式推动社会目标的实现？但是这一进路问问题在于，概念性问题只是被延后了，因为追问是否应当遵循以前的法律这个问题仍然是难以避免的。接着，德沃金不点名的指出了工具主义的一个尝试，即经济分析法学派立足于经济效率在司法决定中的决定性作用的分析，指出了其困难之处。经济分析进路认为，如果把司法决定的经济影响纳入考虑因素中，那么司法实践将能够有更好地推进社会效益的进步。但问题是，因为经济效益的原因而改变规则，这是否合理？对于这个问题，经济分析进路并不能单纯通过回答改变规则的结果来证明这一点。）后现实主义的工具性进路也重组了这一问题，尽管是以一种不同的方式。Henry Hart 和Saches在他们有关法律程序的才华横溢的著作中建议，关于规则的概念性问题可以通过以下问题绕过：法官如何以最佳方式推进法律程序的目标来做出他们的决定？[*](((uN2332hXQ)))但是**他们关于这将能够避免有关规则的迷惑的希望是虚妄的**，因为这将证明，没有那些将出现在后一阶段的问题，他们将不可能陈述法律程序的目标。如果我们以某种空洞的方式陈述法律程序的目标（通过说法律应当做正义的事情，或者应当促进正义的国家），那么正如许多人所猜测的，以下问题将是没法逃避的，即正义是否要求根据先前存在的规则作出决定；并且，这个问题转而又会要求对什么是[[遵循规则]]这个问题的分析。如果我们尝试陈述某个特定的或者精确的目标（比如法律程序应当增加国民生产总值），那么，这种行为将是不得要领的，因为没有人能够保证假定，任何这样的特定目标是法律适当的且排他的关切所在。☞ "萨克斯(Saches)这些后现实主义的工具进路代表也致力于绕开令人迷惑的规则概念而致力于解决如下问题：法官如何以最佳方式推进法律程序的[[目标]]来做出他们的决定？这种回避是不会成功的。用什么来为这些目标辩护？如果不关心法律是否正义，因而对于正义是否要求法官依照先前存在的规则作出决定这件事不置可否的话，那么法律讨论将失去焦点，没有人能够保证，所谈到的任何具体的目标是法律适当的目标。"
    - 50. （这一段讲了**经济分析的进路**，表明工具性进路的问题。）我们可以主张（正如某些作者确实做的那样），如果法官愿意将经济影响纳入他们对判决的考虑，法律将会是在经济上更有效率的；但是这将不能回答如下问题，即他们这样做是否公正，或者，我们是否可以视经济标准为现行法律的一部分，或者，以经济影响为基础的判决更有道德分量还是更少道德分量？例如，假定法官相信，如果他为了汽车工业的利益而推翻了一项旧规则并创制了一项新规则，汽车工业将会繁荣，并且如果汽车工业受益的话，整个经济都会受益。这对于改变某个规则是一个好的理由吗？我们不能仅仅通过相关的目的与手段分析来回答整个问题。
    - 51. （本段是理论部分的总结，指出法理学的专业性进路的各个分支都失败了。他们的关键失败之处在于，错误地以为法理学的核心问题是事实或者策略，而不是道德原则。）由于相同的深层原因，法理学的专业性进路的各个分支都失败了。他们忽略了一个关键事实，即**法理学问题核心议题是道德原则而不是法律事实或者策略**。通过坚持传统的法律进路，他们掩盖了这些问题。但是如果法理学想要成功，它必须暴露这些问题并且将它们作为道德理论问题进行攻击。☞ "美国法理学的各个进路都在一个问题上失败了，它们错误地将法理学的核心问题当作事实或策略问题而不是道德原则问题。它们掩盖了这些问题。"
    - 52. （本段一下，**开始讨论哈特的理论工作**。作者的论述具有一定的策略性，他首先对哈特的理论工作给予充分肯定，将哈特来到自己的阵线，指出哈特的概念研究的总体方向是正确的，因为**他不回避道德原则问题在法律的概念性研究中的重要意义**。欲抑先扬，德沃金转而指出尽管哈特承认道德原则在法律概念研究中的重要作用，但却做得不够彻底。于是顺理成章地转到第二章对哈特的规则理论学说进行批判。）这个简单的事实解释了[[哈特]](H. L. A Hart)教授的重要性和成功之处。哈特是一位道德哲学家；他对原则问题具有一种直觉，并且是以相当清晰地将它们提出来。例如，在他的第一本书《法律的概念》中，他提出法官是否以这样一种方式[[遵循规则]]，即在上述这个问题和当一个人指控了另外一个有义务的人是合适的道德议题之间建立了清晰的联系。他提供了一种对规则的分析，作为一个习惯问题，对我们的共同体在提出和批评有关道德义务的争论中遵循着规则，并且主张，法官也遵循以法律义务为理由的相同规则。在另外一本书《法律中的因果联系》，哈特和其合著者奥诺雷(A. M. Honore)，讨论了我提到过的有关“过错”概念的疑惑，但不像哈特的前辈那样，他们既解释这个概念的日常意义，也解释它的严格的法律意义。像哈特在牛津大学哲学院的同事，特别是奥斯汀(J. L. Austin)，他们使用日常语言研究以展示共同体的成员在习惯上给其他人归结过错或责任的方式；例如，他们使用这些传统判断去解释法律规则的如下主张：一个人应对其所伤到的血友病患者负全责。
    - 53. （这一段讨论了哈特的一个研究，哈特在《法律中的因果联系》中对“过错”概念进行了探讨。值得注意的是，他着力于区分，对同样一个事件，**普通人**对其因果联系的看法，以及**法律**对因果联系上的看法。**这种对比凸显出道德观念在法律实践中的重要影响**。普通人是带着道德观念来审视一个事件的，如果他们对事件的看法与法律的规定有冲突，重要的是要揭示，为什么它们是不同的。这就必然凸显道德研究的重要性。）他们指出，日常语言在下列两种情况之间做出的区分，即在一个人行为发生时所处的**不同寻常的条件**和并不可能引起后续事件的**巧合**。例如，它区分了如下两种情况：一种情况是，不小心的司机导致一个人轻伤，但这个人死于血友病；另一种情况是，司机不小心导致一个人轻伤，但这个人死于医生疏忽大意引起的血液感染。大多数人可能会说，在第一种情况下，那个不小心的司机致使受害者死亡，并且那是他的过错；但是在第二种情况下，他们不会这样说。这种区分转而反应了一种大众的因果联系的观念：普通人将一个有因果作用的行为看做是一种发生在某个确定阶段的行为；同时发生的条件，像血液疾病，是这个确定阶段的一部分，并且不是竞争性的原因。但是后来的事件，比如医生的疏忽，就是一种打破那个因果链条的干预因素。所以，法律规则可以被理解为是一种对大众道德和因果理论的延伸。
    - 54. （上一段，哈特讨论了对同一事件，普通人和法律在因果联系上具有一致意见的内在机理，这一段德沃金指出，遗憾的是，**哈特并没有止步于相同意见的情况，而是进一步分析普通人和法律具有不一致意见的情况**，在这种情况下，法律实践中的道德问题会更加清晰地展现出来。）但是哈特没有满足于仅仅通过展现法律是如何与普通人的道德判断相一致来解释法律。在他看来，这样的分析是对法律和大众道德所依赖的批判的评估的必要预备。除非我们可以清楚，法律反映了什么道德实践或判断，我们不可能明智地批评法律；但是一旦我们弄清楚了，我们又得继续去问，这一实践或者判断是否有道理，是否可靠(sound)，或是否与法律声称其满足的其他原则相一致。
    - 55. （这一段举了哈特的另一本书《惩罚与责任》作为例子，来说明这种批评进路。）哈特的另一本书《惩罚与责任》，就是这种批评程序的极佳示例。这本书是对其一系列有关刑法中的法理学问题的论文重印；这些论文的大多数都处理这样一个问题，即一个人是否应当因为其精神状态而在其犯罪行为导致的责任中获得原谅。如果他的行为是个意外，或者，如果他是疏忽而不是有意的，或者，他有精神上的疾病，他是否应当被宽宥(be excused)（或至少减轻其刑罚）？在这样的一些情况下，法律一般都会准予他们提出这样一种辩解(excuse)，或者至少会减轻惩罚，但是一些现代批评者主张，这种政策是错误的。
    - 56. 他们说，如果刑法的目的在于报复和惩罚，这些精神辩护的意义是明显的，因为通过对某个因为误解或者精神错乱而行为的人进行报复，我们并不能得到什么满足。但是，如果法律的目标只是通过刑法阻止未来的伤害，并且以这个人为例吓阻其他人，这种辩护看起来就是适得其反的了。比起关押一个为了遗产而谋杀其父亲的谋杀者，我们可以通过关押容易出事故的司机而阻止更多的伤害；并且，如果我们拒绝任何的辩解，并且不鼓励任何潜在的人寄望于其被抓后可能提出的精神辩护，我们可以增强法律的震慑力量。所以批评者主张，法律应当严厉限制这些辩护(defense)，根据是，(1)这些辩护会增加审判和法律教育的成本，(2)这些辩护是被滥用的，并且，(3)它们的目标在清明的(enlightened)刑法体系中是晦暗不明的。
    - 57. 哈特不同意这点。他这样开始他的回应：他提醒我们注意，假定刑法（或法律的任何分支）有一系列的压倒性目标，在这种意义上法律每个服务于这些目标的特征都必须被容忍，这样一种观点是错误的。当然，刑法是致力于阻止犯罪的，但是，追求这些目标，必须受制于一些限制其达到这些目标的效率原则；对作为人质的无辜者进行惩罚是错误的，即使这样将会在事实上减少犯罪。我们必须以这种眼光来看待精神辩护，所以，精神辩护将影响阻止犯罪的目标，这件事实并不是一个反对精神辩护的结论性论据。但是这一点仅是消极性的，并且使如下问题保持开放，即精神病辩护是否在事实上是有正当理由的，或是应当予以改变的。哈特以这种我所描述的方式抨击了这一议题；他是这样开始的，他问，是否精神辩护反映了一个社会的任何道德传统或一般目标、政策？
    - 58. 他首先考虑了某些刑法学家的建议，比如霍尔(Jerome Hall)教授，后者认为，精神辩护的要点在于，确保法律只将那些根据传统标准有道德可责性(morally blameworthy)的人作为罪犯进行惩罚。这个有吸引力的想法具有最初的合理性。在日常生活中，如果我们相信，如果某人并不是有意或出于无心，或者一个人正遭受严重精神错乱，我们不会责备于他。所以假定法官和立法者会将这些情况考虑进刑法中并形成“即使这样做会更有效率，人们也不应当在这种条件下受到惩罚”的教义就是有道理的了。
    - 59. 然而，哈特拒绝了这个理论，理由是，有许多犯罪其本身并不具有道德上的可责性——例如，违反英国铁路交通管制规定的犯罪。他主张，这种犯罪的存在表明，法律并没有只惩罚具有可责性行为的一般目的，并由此证明，道德可责性不可能是精神辩护的要点。
    - 60. 但是哈特以这种方式错误地打发了可责备性理论；我认为，他混淆了触犯法律在道德上是错误的两种基础。触犯法律可能是错误的，因为法律所谴责的行为（比如人身攻击）本身是错误的。或者，以下行为也是错误的，即使这种法律谴责的行为本身并不是错的，仅仅是因为法律禁止这种行为，并且，铁路立法也许就属于这种情形。以下也许有疑问，即对于英格兰来说对铁路进行国有化是否明智或者公正；但以下却是真的，即一旦法律被通过，每个人都有服从它的道德义务。"德沃金关于法律与道德的关系的观点的一个显著证据：法律本身有内在的道德性。"
    - 61. 当然，并不是说每当一个人做了法律禁止去做的事情时，他都在道德上该受责备。他也许不应受到责备，因为法律是如此的不公正或不正义，以至于通常服从法律的道德义务消失了，一个由对法案提出反对意见的有良知的反对者提出的论据正是如此次。（有人主张，正当程序和美国宪法的其他条款的要点在于确保一个人不在那种情况下受惩罚。）或者，他也许不应受责备，因为他的行为是一场意外，或者是出于无心，或者是因为他有精神疾病并因此不对其行为负责。霍尔教授的论证(哈特过于心急地拒绝了它)，正是要说，精神辩护的要点是要保证在这种情况下不受惩罚。"德沃金关于法律与道德的关系的观点的一个显著证据：法律本身有内在的道德性。"
    - 62. 然而，即使霍尔是对的，这个批评性问题仍然存在，因为我们必须问，是否我们有关责备和惩罚的传统态度真的与法律是相关的。那些怀疑精神辩护的价值的人就主张，既然刑法的目的在于改造罪犯和阻却犯罪，而不是在于惩罚，那么这些传统态度就都是不相干的，因而应当抛弃精神辩护。通过提议放弃“惩罚”（punishment）这个词，并说“处置”（treatment）这个词，他们将其观点说得非常清楚。他们主张，如果某人实施了犯罪，那么社会将如何处置他——他是否应当被监禁，或者应被收容治疗，还是应被释放——应当取决于哪种措施最有助于阻止其再犯。这种解释对有关“某人因其行为在道德上应受责备”的问题存在不理解之处，因为，即使他应当因其行为而受道德上的责备，“处置”或许也不是必要的，而即使他不应当因其行为而受道德上的责备，“处置”或许倒是明智的。我们必须去问，精神辩护是否有助于实现任何与这种修正了的刑法设想相关的目的。
    - 63. 在其早期的一篇论文《法律责任和辩解》(__Legal Responsiblilty and Excuse__)（最近重印于一本书中），哈特做了上述提议。通过减少法律以人们不能通过其谨慎行为加以预测的方式而干预其自由的机会，精神辩护增强了每个人对其命运的控制能力。假如精神辩护被废除了，我们都将不得不生活于这样一种事实中，某个意外或者无心之举都将会把我们送进监狱，或者使我们卷入漫长、昂贵和有失体面的诉讼中。得益于这种辩护，我们可以指望着这样一种事实，即一般说来我们只会由于带着自己会被起诉的意识而作出的行为被起诉，这一事实有一种附带的好处，即那些被惩罚的人至少从做出和实施违反法律的决定中获得满足。
    - 64. 但是，如果精神辩护所提供的好处全部在于增加一个人的安全，这就是一个很薄弱的论证，因为它所增加的安全是微不足道的。毕竟，社会接受了大量可能使生活更加危险的判决，比如促进商业竞争，允许使用汽车，以及引发战争的裁判。这些判决大大增加了特定的人将会遭受他不能预见的以及不是来自于其谨慎行为的伤害的可能性；但是，为了追求某种效率、利益或国家政策的目标，社会仍然接受这些判决，并且冒这些危险。正如哈特所愿意假定的，如果消除精神辩护能够提高刑法阻止犯罪的效率，那么这将增加普通公民个人的安全性和对其命运的控制能力，程度上可能大致超过增加一个人为意外事故而负责的危险。
    - 65. 我认为，当哈特为精神辩护提出一种不同和更一般的正当理由时，他是更加成功的，在其后来的一篇论文《惩罚与责任的消除》中，他说：“人类社会是一个由个人组成的社会；并且，个人并不将他们自己或者任何其他人仅仅看作以有时候是有害的方式行动并不得不加以阻止和改正的如此众多的身体。取而代之的是，人们将彼此的行动解释为意图的体现……”在其他地方，他以相同的语气说，如果抛弃这些精神辩护，法律就是将把人们看做是手段而不是目的。
    - 66. **这些陈述将广泛的道德传统与法律教义联合起来**。他们主张的这一原则是，政府必须以尊重(respect)和尊严(dignity)对待其公民，这些尊重和尊严是一个共同体的成年成员向彼此提出的主张。政府可以因为某人自己的或者一般的善好目标而限制一个人，但是他只能以其行为为基础这样做，并且政府必须努力以他判断自己的行为标准来对他做出判断，就是说，以他的意图、动机和资格为立足点来进行判断。人们一般感到他们选择作出某种行为，但是在特定的条件下，如在意外、受强迫、被乘人之危以及在疾病中，他们就不感到是自己在选择做什么。并且，我们每个人不仅是为了自己做这样的区分，而且是为了判断如何对他以尊重之心对待的其他人作出回应。霍姆斯说，即使是条狗，也知道被踢和被绊倒的不同。☞"德沃金将哈特的论证引导了自己的理论关切中，这一理论关切部分地是康德式的，即我们毕竟是过着道德生活的理性存在物。"
    - 67. 如果刑法忽略上述麻烦的区分，无论何时似乎可能会有助于减少未来的犯罪，就关押人们或者强迫他们接受处理，那么刑法可能会更加有效率。但是正如哈特的原则所建议的，那将跨过了“分别将某个他人看作是一个人类同胞”和“将某个人视为其他人获取利益的资源”之间的界限，并且，在我们社会的传统和实践中，将没有比这更深刻的侮辱了。不论这种程序是否叫做一种“惩罚”还是“处置”，这种侮辱都一样的大。的确，我们有时候对一个人进行限制或者给予他一种处置，仅仅是因为我们相信他没有控制自己的行为。我们是根据民事拘禁法并且典型地是在一个人被控诉因为精神错乱而作出一系列的犯罪后这样做的。但是我们应当认识到与涉及这个政策的原则的妥协；并且，只有当一个人呈现的危险是即时的，我们才可以不顾其意志对待他，而不是在不论何时我们计算到如果我们这样做了将可能减少犯罪时。☞ "上述对道德的肯定建立在一种[[现象学]]区分上，即可以在选择和强制之间作出选择。现象学这个词对于德沃金来说不是可有可无的。他区别于[[心理学]]和形而上学，是德沃金为一种实体辩护的基本哲学立场。德沃金为之辩护的实体有原则、权利和价值等等。现象学的立场是也许是哈特的[[规则的内在面向]]的最可行的辩护：规则是一种特殊的观念，但其愿意是对某些有实践重要性意义形成意向性的结果。"
    - 68. 当然，这一系列的争论提出的问题比起解决的问题还要多。某些哲学家根据哲学和心理学认为，这种在选择和强制之间所做的**现象学**区分是没有意义的。他们相信，所有的人类行为都是被一些超出个人控制的因素所决定的，所以我们经常有的那种自由选择的感觉只是幻觉。但是这方面的科学证据远不是结论性的，并且，即使那些认为这种证据很有分量的人也必须确定，在案件被证明前（如果它曾经是或者可能是），法律将如何作出回应。例如，如果我们必须接受所有行为都是被决定的观点，那么接着我们是不是应当完全放弃“人类拥有政府必须在道德上给予其尊重的权利的理念”呢？如果我们选择不走得太远，不论是因为科学证据不是结论性的，还是因为我们不情愿在任何情况下放弃[[权利]]观念，那么以科学的名义放弃精神辩护是不是具有一致性呢？在另一方面，如果我们保留这些辩护，并且接受他们在选择和不选择做某事之间做出的现象学区分的基础，正如这个论据所建议的，那将应如何引导我们处理（比如有关精神病患者的）麻烦案件呢？根据传统的行为标准，精神病患者能够控制自己吗？或者精神病患者的案件是一种解释我们疑惑的折中方案？限于篇幅，这里不可能探究这些议题（其中某些是哈特所讨论的），**并且我提到它们仅仅是为了表明，强调原则的法理学进路，不能仅仅停留在指出法律和社会实践的联系，还必须继续检验和批评违背有关连续性与意义(consistency and sense)的独立标准的社会实践**。 ☞ "现象学的立场是也许是哈特的[[规则的内在面向]]的最可行的辩护：规则是一种特殊的观念，但其愿意是对某些有实践重要性意义形成意向性的结果。"
    - 69. 精神辩护不是那些以警察的效率为代价而保护刑事被告的刑法程序规则——例如，审讯、供认以及预防性拘留——唯一具有争议性的方面。指出在这些问题上的学院法学家们之前没有提出过的一个哲学进路上的价值是有用的。目前为止自由主义的立场都以清晰的工具性术语呈现的。自由主义主张，刑法的适当目标在于既要保护个人的自由也要阻止犯罪，并且程序上的保障是为了在这两个目标之间寻求平衡。但这种阐述方式提示了，在这两个目标之间寻求平衡是适当的；它鼓励其他人去问，为什么作为守法公民的大多人不应当寻求他们对自身的保护方面更进一步的平衡。
    - 70. 这个问题将自由主义置于非常为难的位置。他或许会回答，他个人视其他人的自由比他自己增加的安全更具有价值，但是他将不得不承认，这只是少数派立场。他可能会主张，在长期的以一点安全为代价而保护自由的过程中，大多数人的处境将会更好，虽然这个论据在自由主义者中很流行，但却明显是错误的。刑法更多地表现出对黑人麻醉药上瘾者而不是对中产阶级白人的威胁，而且几乎没有理由假定审讯没有律师的前者，或者将他关押待审，甚至将长期影响后者的自由。
    - 71. 这里，哈特的一般进路再次显出其有用之处。应当对这一自由主义立场进行争论，它会提议，通过强调道德原则而不是通过援引法律相互冲突的目标作为对法律起作用的限制。它会集中于那些内嵌于我们的传统中的法律教义（诸如没有人应被强迫自证其罪，以及在被证明有罪之前一个人应被推定无罪的教义）以支持这样一个主张，即社会没有权利审讯一个没有律师在场的人，以及在其被审判之前，一个被起诉的嫌疑人有资格保持自由，无论这是不是大多数的人利益所在。当然在这些原则和实践需要之间也会有冲突，但这里不是说对公正妥协，而是说，如果必须不尊重这些原则，那将是耻辱或者遗憾的事情。
    - 72. 那些持不同观点并想提高警察的效率的人，接受我提到过的那些教义，比如对抗自认其罪的特权，但否认他们保证自由主义者所主张的那些特定权利。例如，他们会主张，这一特权保护一个人免于受酷刑而认罪，但并没有授予他收回未经反思的自愿供认的权利。所以这一争议必须用哲学术语予以表明：使用被告草率供认的定罪或者对某人进行预防性拘留与在已经确立的教义之下的道德原则是有矛盾的吗？我认为是这样，但这仍然需要法理学在支持这一主张的道德理论之间法律和法律之间架设起一座桥梁。
    - 73. 或许哈特援引的原则，即政府必须对哪怕是被起诉的罪犯展现出最起码的尊重，并且将他们作为人类而不是某种可能引发犯罪的机会而对待，这将有助确定上面声称的矛盾是存在。例如，这一原则会提出一种教义，在被证明有罪之前一个人是无罪的，并且有助于解释，为什么，基于对某人如果被假释就可能在将来继续犯罪的预测就监禁一个等待审判的人，看起来是错误的。对于任何的[[预测]]，如果它是可靠的，就必须建立这样一种观点之上，即一个人是某个具有特定特征的阶层成员，这个阶层比其他人更有可能犯罪。也就是说，**这种预测必须是精算学上的，就像一家保险公司作出的关于青少年发生汽车事故的可能性的预测。但是，基于对某个就阶层的判断就将某人投入监狱是不正义的，无论这种判断如何精确，因为那否认了他关于其作为一个个体应受平等尊重的主张。** ☞"[[January 22rd, 2021]]在某些问题上坚决反对类型化使得道德判断必然发生，这可以用于思考[[哈特]]的[[承认规则]]边缘处甚至一般规则的[[开放结构]]处实际所处的情形。"
