- 1.文献信息
    - 叶会成：《还原论与描述性法哲学是否可能?——评马默的<法哲学>》，载《交大法学》2016年第2期，第78-89页。
- 2.==关于马默所讨论的[[还原论]]问题==。“法律的效力来源就被还原为社会大多数成员的行动信念和态度，这些都是可以观察和识别的社会事实。”p.82
    - ☞这里将是将“法律的效力来源”而不是将“法律的效力”还原为……也不是在还原“法律”，除非这里的“法律”与“效力来源”(或“效率”)是同位语，而且“效力”和“来源”是同位语，这并不会指向法哲学争论的所谓“法律的本性是事实还是观念”的问题。(注意，有人将“validity”翻译为中文“合法性”，而“合法性”和“法律性”又都可作为“legality”的中文翻译，所以，我们倒是不妨将“法律”“效力/有效性”理解为同位语的。)
    - ☞所谓[[还原论]]，根本处理的是心灵事项与非心灵实现的关系问题。在这里，要成功必须满足以下条件，当把法律概念F还原为社会诸事实a、b、c，则当出现社会诸事实a、b、c，就会自动产生法律概念F。[[分析]]并不是还原。一直以来所谓的还原论和非还原论，其实都在旁观者的角度做出，而不适用于内在参与者。试想将还原论怎么解释内在参与者的内在状态的？“我看到了社会事实a，b，c，因此我捕捉到了法律规范性概念F；最后，F为我的行动提供了理由。”从内在参与者的视角看，而且既然谈论规则的内在面向和所谓规范性，必然存在一个对内涵对象的捕捉，被认为是外延事实的原因而不是相反。
- 3.==关于规则的效力/合法性要继续诉诸权威性==。“不过， 马默认为，哈特的理论并非完美。‘某种迹象表明 ，对使得规则遵守的观念变得合理或可行的主要因素，也就是遵守规则的理由问题， 哈特并未提供一种解释 。’ ……如约瑟 夫 · 拉兹所言： 法律的一个本质面向在于，它总是宣称一个正当权威”（ 页 59）
    - ☞在规则、规则的效力概念之外，还要进一步诉诸合理性等等事项。这不过是概念方案的问题罢了。为什么我们建立的规则概念，尤其是规则的有效性概念仍然不足以具有合理性？这是我们故意的？别告诉我，这是哲学家假模假样发现的形而上学事实：“规则的有效性是这样一种东西，它自身没有内在合理性，得我们从外部为它寻找。”
- 4.==在规则的有效性这样的内涵实体之后继续诉诸一系列的内涵实体==。“当法律规定我们必须做某事时，它实际上传达了双重信息：第一，你应当这么做；第二，你这么做是因为法律这么说的。从第二点可以看到，法律给出的行动理由是与身份相关的identify related）。不过，法律理由还不仅仅如此它还是一种义务性的理由意味着你不得不这么做具有实践上的必然性意涵。”p82
    - ☞这里继续诉诸了多少内涵实体：法律→理由→义务性→权威→服务→必然性……
    - ☞有效性，这曾经是一些哲学家认为是法哲学根本问题的极限，因为像凯尔森这样的哲学家就将有效性和存在这两个术语并立，认为规范不存在(也不需要存在)而只有有效性，只要有了有效性，关于规范的根本问题也就得到说明了。
    - ☞内涵实体是暗昧的，内涵实体很大程度上取决在外延对象基础上的建构，在暗昧的基础上叠加暗昧，只能说明内涵实体建构的拙劣乃至失败。
- 5.==遵守法律的理由这种问题为什么这么平常但误导？==“在拉兹看来，法律作为一种权威性指令，它的合理性在于其服务功能：让行动者更好地遵从理由，这就是通常证立命题（简称NJT）的内涵……至少为是什么使得对法律指令的遵守不仅合理而又义不容辞提供了一种核心理念。”p82-83
    - 首先，在法律(它已经是个内涵实体)之上继续开辟一条权威性的内涵实体线路来，这不过是在丢弃凯尔森牌号的实证主义的另一条实证主义路线。
    - 讨论完了法律是什么，继续追问如下问题显得平常：“既然法律是x，那么为什么我们要遵守x？换言之，我们遵守法律的理由是什么？”事实上，以上问题是在当初决定法律是事实还是规范时将法律还原为事实后产生的问题。这个问题相对当初问题是一个倒退，表明当初的还原并没有成功，否则就不会在将法律还原为事实之后再次诉诸规范性的东西(理由、权威性、合理性诸如此类)。
    - “即使哈特将法律还原为人们的行为 、信念和态度，我们仍旧需要去说明使得人们赋予法律指令一种 ‘应当’ 信念还需要什么 。”
        - 为什么我们的法律概念不能够独自提供行动的理由，或者说，为什么我们的法律概念本身不内含“应当”？现在之所以这样，似乎只是因为我们最终**选择**了一种不内含“应当”的法律概念。
            - 为理解这个问题，不妨问：如何确立一个“小偷”概念？我们可以有两种方案：第一，建立一种“小偷”概念，以至于当我们确定一个人**是**小偷之后，我们既不能确定这与他在道德上是可谴责的(应当)有什么必然联系，也不能确定这与他在法律上是可责罚的(**应当**)有什么必然联系。第二，建立一种“小偷”概念，以至于当我们确定一个人**是**小偷之后，“他在道德上和法律上是可谴责和可责罚的”是我们对于他是小偷的这个判断所固有的内容。
            - 有些哲学思辨将一个概念压缩，然后以承诺事实、本质的语气继续探讨这个概念与另外的概念的关系。其实，概念思辨只是(自由的)范畴切割，而不是本质揭示(explaning)。
    - 如果承认合理性是法律概念固有(inherent）特性——可以拒绝吗？——问题就是，为什么在法律概念之外还要诉诸理由？(我知道在具体实践情景中当然要诉诸理由，但现在作为一个一般问题，要回答的问题是，你要确立的法律概念不是固有地具有合理性？你怎么建立一个与“应当”无涉的法律概念？)
        - 而且，所谓在具体实践情景下发生的事情，即，就算那是法律，却也得需要附加的理由来使我们遵守它，是实证主义内部才会发生的事情，在德沃金的整体论不会发生。法律这个对象是作为整体的一被捕捉的。
- 6. ==马默的“道德中立”==。“我们看到，在书中马默辩护的实质观点是分离论即对法律性质持一种排他性实证主义观点。而依据这一实质观点，马默在方法论上亦持一种分离观认为法哲学是一种道德中立的描述性理论，无须诉之于任何道德或政治的规范性判断。”p.87
    - “在这件事情上，我采取中心态度。”这的“中立”是什么意思？我们能够有一个“中立”的“小偷”概念吗？
    - 我能同情和理解哈特的实证主义的分离命题的价值观（注意我的表述）：为了防止以下事情发生，即当一种法律体系在有实效的情况下同时声称，既然它是有实效的法律体系，那么它也就是道德上合法的，那么最好能够坚持这样一种法律观念，以坚持，就算某一法律体系有实效，这与它在道德上合法没有必然联系，我们照样有不遵守甚至推翻它的道德根据。但是，这种分离论与其说是对法律的描述理论，不如说是一种法律理论策略。采取这种策略，本身就诉诸某种价值，而且要圈定什么是应当固守的有实效的法律和什么是可以用以评价它的政治道德，这本身就要有一种能够统筹二者的更大的价值理论。
- 7. ==菲尼斯==。“在菲尼斯看来，法律本身的实证性质使得其能够帮助社群促进成员的福祉，这个角色是不确定的、富有争议的道德规范所无法替代的。正是这种道德上的必要性要求我们将法律性质与道德相分离开来，认识到一项法律义务并不必然蕴涵着一项道德义〔18〕反而是方法论上的非分离观点要求我们在法律性质的实质看法上恪守分离观。”p.87
    - 菲尼斯的这个观点与我的观点一致。不过，我的论证的核心术语是“[[诉诸内涵]]”和“[[对象聚焦]]”，用以替换掉他的“[[实践重要性]]”概念，并清除其时空错乱的为“目的论”招魂的旗帜。
- 8. ==拉兹的语义理论执念==。“他(拉兹)认为法哲学（法律理论）主要任务就在于帮助我们懂得人们如何理〔24〕解他们自己，进而促进我们对社会的理解。”“一个完整的法律理解，应当包括法律是什么它在我们的社会中发挥着什么样的作用和实现什么样的目的，它对于我们而言为什么是重要的我们又为什么参与它、在意它，等等。了解法律的性质，不仅仅是去描述它的存在形态还要包括它在我们〔25〕社会中扮演的道德和政治角色。”p.88
    - 在法律的实践进程中，我们是否有必要回顾下这段进程来作出一种对象聚焦，来提出“什么是我们的法律实践”这样的问题来？这个问题德沃金回应过，他认为这个问题是值得提出的，但不是法律实践的中心问题，我们可以在不能给出“我们的法律实践是什么”这个问题确切答案的情况下在具体的实践中以解释活动使这项实践进行下去（《身披法袍的正义》）。我们的法律实践是什么？就算我们得到了确切的答案，我们当前和未来的法律并实践还是具有固有的争议性。
- 9. ==拉兹在法哲学内部引发的实践哲学的转向是以“理由”换掉“有效性”的实证主义新玩法==。“不过，马默可能有其苦衷。他认为我们要认识到法哲学应当有自身的界限。他之所以把那些规范性问题拱手让与道德-政治哲学，是在固守着法哲学独立性论题。但我们认为，保持法哲学相对于政治哲学、道德哲学一定程度的独立性，当然有其合理性，几乎也没人反对。问题的关键不在于我们是否同意这种独立性，而是要阐明这种独立性的依据。因此，我们自然会去追问：马默给法哲学划出这条鲜明界限的理由何在？遗憾的是，马默在书中没有给出一个完备解释而近乎一种独断。”p.88
    - 这种决策本身同样诉诸的是理由，因而是规范性的。理由，只是规范的最初替身。
- 10. ==为什么要持续叠加内涵实体？==“不过，我们在《法哲学》中看不出马默会持有这样的观点，倒是其他的排他性实证主义者，如拉兹、夏皮罗，提供了相关的论证。而且，这些论证都要依赖关于法律权威的性质、法律的独立实践指导功能等富有争议的观点。”p.85 “根据拉兹的看法，法律必须对我们主张一种正当权威， 如果这种正当权威得到道德上的辩护，那么法律对我们就有了道德上的约束力 。……拉兹认为就是权威的服务性功能，它能够帮助我们更好地遵从理由 。”p85-6
    - 我早就说过，这类内涵性质是归纳得来的，不是先天的，最终要化约到具体的规则体系之上的。
    - 法律主张……怎么主张？法律又不是人。不最终还是由人来主张？哲学论述，最基本的心灵-对象二元结构要明确(没有心灵的实体都得是心灵动作运作于其上的对象)。人要主张何物存在和有何性质，那必须是要从归纳得出的，而不是直接提出一个不加说明的、先天的性质。法律总是能够使我们更好地按照我们的理由行动，这件事不是这样的，即有先天的这种“法律”性质，一旦被我们发现，我们就努力顺应这种性质的力量来行动；而是这样的，即我们的归纳活动发现，那些被我们视为“法律”的东西，常常是以我们按照理由行动的方式的规定我们的行动的，但这并不会导致我们承诺先天的法律性质，更不会把这个过程颠倒过来，略过上述归纳活动，而直接诉诸法律的权威性质——我们怎么能做到这一点呢？
- 11. ==承认规则的存在问题==。“因为法官作为制度参与者的地位同样是由他们声称产生分歧的规则所确立的，法官的权力和地位也是由承认规则所确立的。在法官们对任何法律问题（包括承认规则）产生分歧之前，至少对于构成法官角色的承认规则是没有分歧的。（页79）而且，我们很容易观察到某些承认规则如国会制定的规则就是法律，是没有任何争议的。这些论据都在表明，的确存在承认规则。”p.84
    - 这个反驳甚至还不如罗斯的解释好。这种想法还是与凯尔森的解决没有实质区别的，既将规则视为陈述，又将规则体系看作是等级体系而不是网络体系。法官的地位并不是由什么处于规则层级体系中的某些具有特别地位的——“特别地位”也得需要规则决定，然后，滑向凯尔森——承认规则决定的，事实上，人们不是得对法官的地位确定之后才能争议什么是法律的问题。
    - 事情不是，当争议a规则时，对于决定法官的b规则必定是无争议的。
    - 事情是，当争议b规则时，之所以对于什么是法官没有争议，不是因为有一个b规则的次级规则是无争议的，而是说，就整个法律规则体系而言，其余那些没有争议的规则确定了法官的地位。法官的地位不是非此即彼的二值选项，而是取决于诸多在不同程度上没有争议(因而是德沃金所说的事实上具有固有争议性)的规则的共同决定。
- 12. ==法律概念是分类学概念吗==？“马默认为我们要转换一个视角将承认规则这个惯习理解成是构成性惯习如此就能够解释承认规则的义务性问题了：就像象棋规则决定什么是象棋实践一样，承认规则决定了什么是法律实践。它具有双重功能：“它们既决定了什么构成了这个实践，又规定了这种实践之内的一些行为模式。”（页85）法官适用承认规则的义务就像象棋游戏的棋手移动棋子的义务一样，是由事先的象棋规则设定好了的。至于法官或者其他人是否有义务参与进法律实践，那个是外部义务（理由）问题，它们的规范性不能够由构成法律实践的承认规则本身来回答，而道德-政治哲学所要解决的问题。”p83-4
    - 这里的论证是：象棋规范只能解决象棋是什么，象棋怎么玩，但不能解决为什么要参加象棋的问题。象棋规范、象棋理论、玩象棋的目的，要区分清楚。(P.S.罗斯也是清晰区分它们的。)
    - 这个论证典型的套路类似：先确定而且能确定，那是水，接着的问题是，是否要喝它，就是另外的问题了。
    - 这里的问题首先隐含了实证主义顽固的[[语义理论]]；其次，能否区分所谓内外部理由？关于法律的内在理由（或其规范性）为什么不足以提供行动的理由？
    - 答案在于是否承认法律是解释性概念而不是分类学概念。
    - 参见上述，我们能够将“小偷”概念独立于是否应当道德上谴责它的所谓外部理由吗？
