- [[December 21st, 2020]]
    - [[法律现实主义]]的预测说有一个值得注意的诟病点：比如说，当将预测“法官将会对犯盗窃罪的人判决三年有期徒刑”传达给法官，法官可能会故意违背这一预测而作出决定。**预测即干扰**。
    - 以上诟病不是根本的。这只能说这个预测是一个假的预测。真正的预测是，即使将这个预测向被预测的对象宣布，他也很大程度上不会去做。比如，“我预计，当你遇到火坑，一般而言，你不会跑到火坑之中，除非……”，即使这样的预测被对象所知晓，一般也为真。**有干扰的预测不是真预测**。
    - 此外，预测的有效与否，常常是一个统计学意义上的，而不是个体意义上的。这在科学上也是如此。**预测是统计学的意义上的**。
- [[December 22nd, 2020]]
    - "相应地，当一条规则在法院的实践中被适用，它经常被说成是[[有效]]的法律。但这个表述不够精致和清晰。#[[罗斯]] #[[逻辑经验主义]]"。[[罗斯]]关于预测和有效性的陈述引人深思。
        - 当说，D是有效的法律，D本身并不是规范n本身，而是对作为抽象观念内容的表示。
        - 现在，暂时将D等同于规范n，于是，说D是有效法律的法律，就是说，D决定了未来的事实。“当狗出现时，人们应当将其杀死。”这个陈述(规范)的意思是，在未来特定的环境下(这个环境是这条陈述所省略的，因为孤立的陈述不足以确定意义，这是显然的，而弄清在规范被确立时环境——主要是当时的规范体系——被认为是[[法教义学]]的中心工作，而不是[[罗斯]]这里所指出的)，这个规范所给定的事实性条件(狗出现)，则后件会(人们将其杀死)出现。
        - [[罗斯]]指出，**关于当前有效法律的陈述总是指向未来的**。这意味着，无论过去多少次，当狗出现，人们将其实际杀死，都与这条规范的有效性没有逻辑上的必然关系。只要在未来，当狗出现这样的事情发生，人们将其实际杀死，那么这条陈述就为真，因为其所做的预测——当前的规范和未来的现实符合——实现了。
        - 但是，棘手的是，我们怎么确定预测实现了？[[罗斯]]指出，一条关于有效法律的陈述并不因未来没有出现与规范符合的现实而是假的，与此同时，也不会因当前手头的案件的现实与规范符合而就是真的。
            - 这是很好理解的。当我预测，每个早晨，太阳都从东边升起。对于这个预测，即使我观察到一千万次符合的事实，也不能断定这份预测是真的。有许多原因导致这一情况：(1)未来有可能发生太阳从西边出来的事实，或者不再升起的事实；(2)太阳、东边、升起，等等对象或项目，后来被证明是对所涉及的实事不准确的概括或表示。例如，当人们了解到气温的分子动力学原理后，过去对气温的预测就不再是真假问题了，而变成了是否合时宜的问题了。
        - 由此可见，[[法理学]]中的预测，与科学中的预测，在根本层面上面临相同的困境。可以将这个问题与[[归纳]]之谜联系在一起。☞[[古德曼]]：[[事实、虚构和预测]]。#[[📚 TEXTBOOKS]]
        - 按照[[罗斯]]的论述，危险是，**一条关于有效法律的陈述的真假将无法证实**。这不仅是预测本身带来的困难，还有[[规范性]]本身的为题。规范性究竟是否适用于脱胎于科学的[[逻辑经验主义]]？如果任何关于规范的陈述，无论未来的**实际被观察到的**事实是符合还是违背，都不能确定其真假，那么我们要怎么办呢？难道我们要在规范问题上束手就擒吗？看看科学是怎么做的？[[波普尔]]提出科学并不能证实，而只需要能够被证伪。这意味着，一条科学预测(假设)，当它有被证伪的方法，并且迄今为止未被证伪之前，就是真的，我们只能在这一程度上声称科学真理。关于规范的陈述的真假，也可以参照[[证伪]]原则，后悔着的实质是在证实原则的基础上，加上一些时间上的限制。
        - 规范陈述无法被证伪的根本原因在于，规范本身就是[[诉诸内涵]]的，并因而是诉诸历史，且涵摄未来的。规范性意味着，特定的实体有某些性质，这一性质先于我们的观念存在，并且对未来的事件产生因果影响。一个事实是，[[罗斯]]关于规范陈述的预测的讨论，完全没有诉诸内涵的意思，否则这会导致他诉诸行为上学。只有当我们在理智上假定，实体a有特定的性质F，然后我们才能在在性质F和未来发现的特征G之间对照；否则的话，我们不是将F视为对实际的G虚构，便是认为对于这里仅仅只有G而没有F的事情。在法律这里，情况便是，要么假定内涵实体——有效性，并且独立于未来的事实，且未来的事实是其致使的，要么干脆认为，无论未来发生什么，当将它们建构成一个模型，就冠以法律、有效性、规范性、正义等等无论什么内涵实体，并在合理化的证成中将事情的原委颠倒：不是未来发生的外延事实决定了有效性这一内涵实体；相反，正是**因为**这一内涵实体，**致使**未来发生的外延事实。
        - "这一反驳是建立在误解之上的。这个误解是，这里发展的观念阻止一个人声称一个法律决定是错误的。 #[[罗斯]] **一个法律决定是错误的，就是说，与有效法律不一致，如果——当所有事情都被考虑到，包括法律决定本身以及可能会被其激起的批评——在未来法院不会追随(fellow)这个决定，看起来是最有可能的**。在某些情形下，这一宣布可以被以高度确定性作出——如，很明显法院适用了一条被废止的成文法。"
    - 在这里，来到了[[斯堪的纳维亚现实主义]]与[[美国现实主义]]的分歧。两者都重视预测在有关规范(法律)命题的真假问题中的重要性，但前者依托[[逻辑经验主义]]，走的是以现实[[证实]]规范的道路，而后者则干脆放弃规范这个实体，直接将法律(在前者那里，它是规范构成的)视为未来的确定对象(法官或法院甚至官员)的行为总和而已，实际上消解了法律的规范性，走的是[[实用主义]]的反本质的、[[行为主义]]的道路。
        - "在这个问题上，有许多不同的观念。传统观点并不质疑，判断是意见（opinion）的推理的结果。根据这一观点，决定是一种三段论。意见包含前提，判断包含结论。与此相反的观点坚持，意见中的推理仅仅是对判断的合理化。他们说，事实上，法官部分根据他们的情感直觉，部分根据实践目的和考虑来做出他们的决定。一旦得出结论，他接着找到一个适合的法律意识形态论证来证成自己的决定。通常来说这并不难。法律的多样性，对这些法律的解释的不确定性，以及对问题有不同解释的可能性，通常都会使得法官能够发现一个合适的法律习惯，在其中他可以粉饰自己的决定。意见的司法论证只是虚伪的设计，用来支持对决定确定性的信仰。`44`这是美国 [[法律现实主义]] 的观点，罗列了相关文献 "。
    - 可以看到，[[罗斯]]虽然很清楚[[美国现实主义]]的论述，却并不真正明白它与自己的[[法律现实主义]]的不同。他几乎没什么转折，也没有从自己的立场作出批评，甚至没有联系自己对[[行为主义]]的批评。对行为主义的批评意味着，[[罗斯]]的逻辑经验主义哲学立场仍然坚持某种强硬的实在论立场，并且他没有很好的哲学资源来说明为什么[[行为主义]]是根本不可行的。
        - "→[[罗斯]]对[[行为主义]]的批评主要集中在，行为主义通过外部观察所获得的习惯(规律性)并非总是正确的。这是对预测学说通常的责难，这个责难不会触及预测学说的根本，因为它不是表明预测学说根本上不正确，而是它不可能做到：我们真的能够获得足够的事实来预测法官的行为吗？抛开这个责难，如果我们真的做到了，那么为什么还需要诉诸习惯(规律性)之外的东西呢？只是当不能做到时，我们才会[[诉诸内涵]]，诸如规范性、合法性、权威性之类的东西。自然科学不同于这些虚伪的实践哲学的重要一点是，总是致力于寻找规律，并以预测成功与否作为验证假说的根本判准，而不是在没能做到这一点，[[诉诸内涵]]实体，即使暂时这么样做，比如科学史上的许多曾被认为实体的东西——热质、质量、力、时间——等等，最后也会被逐渐解释掉。自然科学似乎永远不能彻底消除[[概念]]，但会尽力而为。结论是，在[[规范性]]这个问题上，自然科学和实践哲学的区分不是原因，反而是选择的结果。"
    - 在这里，[[罗斯]]只是强调，[[行为主义]]所做的[[归纳]]有两个主要的问题：(1)可能有不止一种归纳方案同时适用于“同一事实”(实事)；(2)纯粹的外部观察无法深入到实践者的内在状态(情感和观念)。这两个问题迫使我们在做外部观察之后还要征询主体的内在状态。[[罗斯]]**没有**认为，行为主义之所以错误，是因为所得出的归纳不是对某种法规范/规则实在的把握；他诉诸内在状态也不是[[诉诸内涵]]，至少不是形而上学意义上的内涵，而只介于认识论和现象学之前的内涵。把[[罗斯]]的观点推进一步，则会来到这样一个强有力的主张：虽然没有[[形而上学]]意义的实在，但却有[[现象学]]意义上的实在，[[行为主义]]不应当忽略，而只诉诸外延，至少应当解决这个问题。
    - 最后想要提出的是来自[[德沃金]]的解决。德沃金的[[原则]]在对规则/规范的理解中究竟扮演什么角色呢？我在[[法律帝国]]的笔记中思考了[[历史]]与[[真理]]问题。与[[罗斯]]这里关于规范陈述真假问题的观点相反，历史对未来产生至关重要的影响。这其中包含了复杂的逻辑建构，我有机会要回到这个问题上。这是[[博士论文]]对德沃金的处理所涉及到的主要方面。
    - ==矛盾：一方面，预测是规范和现实之间的符合；另一方面，有效法律是面向未来的。==我尝试这样理解[[罗斯]]：
        - 规范：“当狗出现，人们应当将其杀死。”其意义是可确定的。(问题的关键就出现这一环节，**规范是不可能确定意义的**。)
        - 规范是有效的：预测“当狗出现，人们会实际将其杀死”将会实现，亦即，规范与现实将符合。
        - 预测可能是不确定的，并且规范是否有实效也是不确定的。
        - 有效法律只是面向未来的，因此有效法律不是规范，而是规范和现实的结合。
    - 真的有确定的认知内容——规范——等待被发现和证实吗？什么是“作为事实的法律？”
- [[December 28th, 2020]]
    - "什么是[[预测]]？"
- [[January 13th, 2021]]
    - [[哈特]]对[[预测]]理论的批评
- [[January 20th, 2021]]
    - [[规则]]与预测
